^,-:,'.r.» 


•^luta- .  'OMr.  ■■  .J.Q  '..1^'^r  ,  rfj 


n  iiv\ 


1 


A 


^^^^(^ 


Presented  to  the 

LIBRARY  ofthe 

UNIVERSITY  OF  TORONTO 

from 

the  estate  of 

GIORGIO  BANDINI 


L'HOMME 


AU 


MASQUE  DE  FER 


OUVRAGES  DE  M.  TOPIN 

A    LA  MÊME   LIBRAIRIE 


L'Europe  et  les  Bourbons  sous  Louis  XIV  (Histoire  di- 
plomatique de  la  fin  du  règne  de  Louis  XIV).  — 
Affaires  de  Rome.  —  Une  élection  en  Pologne.  — 
Conférences  de  Gertruydenberg.  —  Paix  d'Utrecht. 

—  Ouvrage  couronné  par  l'Académie  française.  (Prix 
Thiers.)  —  4<=  édit.  Un  vol.  in-12 3  50 

L'Homme  au  Masque  de  fer.  —  Ouvrage  couronné  par 
l'Académie  française.  (Prix  d'histoire.)  —  6*  édition. 
Un  vol.  in-12 3  50 

Le  Cardinal  de  Retz»  son  génie  et  ses  écrits.  —  Ouvrage 
qui  a  obtenu  le  prix  d" éloquence  de  V  Académie  fran- 
çaise. —  Nouvelle  édition.  Un  vol.  in-12 1  25 

Louis  XIII  et  Richelieu,  étude  historique  accompagnée 
des  lettres  inédites  du  roi  au  cardinal  de  Richelieu. 

—  Ouvrage  couronné  par  V Académie  française. (Prix 
d'histoire.) —3*  édition.  Un  vol.  in-12 3  50 

Romanciers  contemporains. —  G .  Sand,  V .  Hugo,  Balzac, 
Alex.  Dumas,  Ch.  de  Bernard,  Mérimée,  J.  Sandeau, 
Reybaud,  About,  Flaubert,  Fard.  Fabre,  Alph.  Dau- 
det, Claretie,  Zola,  Féval,  J.  Verne,  Mme  Bentzon, 
Mme  Caro,  Mme  Craven,  Theuriet.  Gaboriau,  etc., 
2«   édition.  Un  vol.  in-12 3  50 


Paris.  —  Imp,  ïolraer  et  C;  'i,  rue  M^Uami. 


.j  .^it 


L'HOMME 


AU 


MASQUE  DE  FER 


PAR 


MARIUS    TOPIN 


«  Il  faudra  que  personn*  ne  a  cache 
ce  que  cet  homme  sera  devenu.  » 
Ordre  de  Louis  XIV. 


OUVRAUK    AUQUEL     L'ACADKUUS    A     DÉCERNÉ     LE    PEIX    D'HISTOIRB 


SIXIEME    EDITION 


PARIS 

LIBiRAIRIE     ACADÉMIQUE 

DIDIER   ET  C/«,    I.  Il{  RAI  RES-K  DITE  URS 

35,   QUAI   DES  AUOUSTINS,    SS 


18^;:3 

Ttius   droits  ré-'ïrvés 


JUN  9-1995 


'ât£Rsm  of  ^5^ 


N^. 


Si  ce  livre  était  seulement  destiné  à  satis- 
faire une  curiosité  vulgaire  et  banale,  il  n'au- 
rait que  quelques  pages.  Plus  élevé  est  le  but 
que  j'ai  poursuivi.  J'ai  entrepris,  à  propos  du 
plus  fameux  et  du  plus  légendaire  des  prison- 
niers d'État,  d'écrire  l'histoire  des  principaux 
personnages  en  qui  l'on  a  vu  V Homme  au 


masque  de  fer.  Avec  les  uns  j'ai  eu  à  pénétrer 
dans  la  vie  intérieure  de  Louis  XIII  et  d'Anne 
d'Autriche,  et,  pour  détruire  les  accusations 
dont  on  a  souillé  la  mémoire  de  cette  prin- 
cesse, je  n'ai  pas  hésité  à  aborder  certains 
points  délicats  et  à  suivre  ses  accusateurs  sur 
le  terrain  où  ils  avaient  porté  le  débat.  Mais 
je  me  suis  imposé  l'obUgation  de  toujours  res- 
pecter mes  lecteurs,  et,  sans  blesser  leur  goût, 
d'entraîner  leur  jugement.  J'ai  suivîtes  autres 
personnages  dans  leur  aventureuse  carrière, 
dans  leur  existence  agitée,  et  quelques-uns 
d'entre  eux  jusque  dans  leur  captivité  diver- 
sement subie,  tantôt  dansl'inaction  monotone 
de  la  solitude,  tantôt  avec  la  résignation  dti 
sage,  ou  bien  encore  animée  par  d'audacieux 
'  essais  de  fuite  que  toujours  fait  échouer  Pin- 
cessante  vigilance  du  plus  scrupuleux  des  geô- 


iiers.  C^est  ainsi  que  dans  ce  livre  se  trouvent 
i'êunis  Louis  Xlll  et  Anne  d'Autriche,  le  sédui- 
sant Ëuckingtiam,  le  touchant  Verniandois,  le 
versatile  .^tonmoutti,  Ëeaufort  l'aventureux, 
Làuzuri  le  témérair^e,  t'ouquet,  adiuirable  par 
^â  résigiiâtion  et  ses  vërtds  cîii^êtierirles,  l'in- 
fortuné Miatttiioly  et  Saint-Mars,  dont  la  liié- 
ihoiré,  comme  son  existence  iiiême,  est  insé- 
parable de  celle  de  ses  prisonniers. 

J*ai  doiiiiè  pour  uniques  et  inébranlables 
bases  a  cet  ouvragé  les  niàtériaiix,  pour  la 
plupart  inédits,  trouvés  daris  nos  archives. 
Eîurant  deux  années,  je  les  ai  reclieillis  dans 
les  divers  dépôts  de  mahuscriis,  et  partoiit, 
dans  les  ministères,  comme  dans  les  Archives 
de  l'empire,  à  la  Bibliothèque  impériale  aussi 
bien  qu'à  l'Arsenal,  à  Hnstilut  connue  à  l'ilô- 
(e1  de  Ville,  j'ai  trouvé  iViccueil  le  pliis  em- 


pressé,  une  libéralité  sans  réserve,  une  amé- 
nité des  plus  précieuses.  C'est  pour  moi  un 
devoir,  et  tout  à  la  fois  une  satisfaction,  de 
témoigner  ma  gratitude  à  MM.  Camille  Rous- 
sel, Gallet  de  Kulture,  Margry,  de  Beauchesne, 
Lacroix,  Ravaisson,  Saige,  Aude  et  Read.  Les 
richesses  de  nos  archives  ne  sont  pas  seule- 
ment rendues  accessibles  par  la  bienveillance 
de  leurs  conservateurs,  mais  encore  facilement 
utilisables  par  l'ordre  qu'ils  ont  introduit  dans 
l'abondante  profusion  des  documents,  par  des 
classifications  aussi  claires  qu'ingénieuses. 

Le  soin  que  j'ai  eu  d'indiquer  les  sources, 
et,  le  plus  souvent,  de  les  reproduire  tout 
entières  dans  les  notes,  afin  de  fortifier  le 
récit  par  ce  qui  en  constitue  les  fondements 
mêmes,  ne  m'a  pas  mis  à  l'abri  des  dénéga- 
tions les  plus  absolues.  Dans  les  chapitres  xi, 


XII,  XIII  et  XIV  de  ce  livre,  jai  raconté  l'his- 
toire, jusqu'ici  à  peu  près  inconnue,  de  l'enlè- 
vement d'un  patriarche  arménien,  arraché  de 
son  pays  par  un  ambassadeur  français  cédant 
aux  suggestions  de  quelques  missionnaires 
catholiques.  Plusieurs  parties  essentielles  de 
cet  épisode  ont  été  contestées  au  moment  de 
sa  publication  dans  le  Corresjmidcmt.  Il  est 
vrai  que  c'est  dans  la  Revue  des  R.  P.  Jésuites* 
que  l'attaque  a  été  portée.  La  haute  situation 
du  R.  Père  qui  l'a  rédigée,  l'étendue  de  son  ar- 
ticle, l'examen  approfondi  auquel  il  s'était 
livré,  m'ont  fait  une  obligation  de  lui  répon- 
dre'. Quant  aux  feuilles  toujours  imprudentes 
et  excessives  qui,  allant  bien  au  delà  de  mon 

*  Études  religieuses  et  littéraires,  numéro  du  15   août 
1869. 
"  On  trouvera  celte  réponse  daïks  l'Appendice. 


VI 


honorable  cohtrildiclëiit',  dnl  ()rdloiigê  le  dé- 
bat, alors  qU'ilrdvàitcibfetrês-op]Jdrtlli1émërlt, 
quàrit  a  ces  teulllës,  ddtlt  chaclih  coritiâît  la 
mansiiêlude  ël  là  dbilcëfit-  évàngêliquës,  et 
qui  cOmjDrdiUëttràiëht  là  cause  (ju'ëlleë  ct-oiëiit 
servir  Si,  depuis  lorigtemps,  cette  cause  n'a- 
vait d'autres  bi'gaties  pltls  cht-èliehs  et  plus 
iiiftiîënts,  j'ai  dédaigné  de  l^épbtldi^e  â  leurs 
attaques.  J'ëii  partage  l'honneiir  avec  tiatit 
d'hoiîiiiles  ênlinënts,.qùé  jestiis  ëtl  cJUelque 
sdt"të  catiM  de  les  àvolî"  obtenues  ;  Ibitl  de 
lés  éviter,  tbds  ttiës  ëffbrts  lendt'ont  â  les  mé- 
riter davarltagë. 

tiës  dbëtlrfients  illis  en  œilvre,  j'ai  doiiné 
tiatife  le  texte  lë^  plds  essëritieis,  ëti  liote  ceux 
qui  ont  une  importance  moindre,  et  je  me 
suis  contenté  de  faire  connaître  les  dépôts  où 
se  îronveiit  les  matériaux  tout  à  fait  secon- 


VII 


daires.  Le  lecteur  pourra  donc  me  contrôler 
lui-même.  Sans  rien  sacrifier  de  l'exactitude 
la  plus  rigoureuse,  j'ai  essayé  d'introduire 
dans  ce  récit  la  vie,  le  mouvement  propres 
aux  personnages  mis  en  scène,  mais  avec 
le  dessin  pur  de  l'histoire  et  les  seules  cou- 
leurs de  la  vérité,  encore  plus  attrayantes 
que  celles  de  la  légende. 

Paris,  le  8  novembre  18G9, 


L'HOMME 

AU  MASQUE  DE  FEU 


INTRODUCTION 


krv\s('C  lie  Hlommc  (lu  masque  de  fer 'à  la  ISostille.  —  Sa  mort.— Con- 
sichrations  gt'iiérales  sur  ce  prisonnier  l'ameux.  —  Motifs  qui  m'ont 
dôterniiné  à  fïùre  sur  lui  de  nouvelles  recherches.  —  IMan  et  Init  de 
cet  ouvrage. 


Le  18  septembre  1698,  à  trois  heures  de  l'après- 
midi,  le  sieur  de  Saint-Mars,  arrivant  des  iles  Sainte- 
Marguerite,  faisait  son  entrée  dans  le  château  de  la 
Bastille.  Il  venait  d'en  être  nommé  gouverneur.  Dans 
sa  liliére  se  trouvait  avec  lui  un  prisonnier,  au  visage 
couvert  d'un  masque  de  velours  noir,  et  dont  Saint- 
Mars,  accompagné  de  plusieurs  gens  d'armes  à  cheval, 

1 


^  ARRIVEE  DU  MASOl'E  DE  FER 

avilit  été,  dans  le  long  trajet  parcouru  depuis  la  Pro- 
Aence,  le  gardien  inséparable  et  vigilant,  A  Palteau, 
domaine  situé  entre  Joigny  et  Villeneuve-leRoi,  et  qui 
appartenait  à  Saint  Mars,  celui-ci  s'était  arrêté,  et 
pendant  longtemps  les  vieux  habitants  de  Villeneuve 
se  sont  rappelés  avoir  vu  la  mystérieuse  litière  traver- 
sant le  soir  la  grande  rue  de  leur  bourg.  Le  souvenir 
de  cette  apparition  s'est  perpétué  dans  le  pays,  et  les 
incidents  singuliers  qui  l'ont  marquée,  répétés  par  les 
vieillards  à  chaque  génération  nouvelle,  sont  parvenus 
jusqu'à  nous.  Le  soin  qu'eut  Saint-Mars,  pendant  le 
repas,  de  tenir  son  prisonnier  le  dos  opposé  aux  fe- 
nêtres, les  pistolets  que  l'on  voyait  à  la  portée  du 
soupçonneux  geôlier,  leurs  lits,  qu'il  fit  placer  à  côté 
l'un  de  l'autre,  tant  de  précautions,  un  tel  mystère, 
devaient  vivement  exciter  la  curiosité  des  paysans 
accourus  et  à  jamais  alimenter  leur  conversation.  A 
la  Bastille,  le  prisonnier  fut  mis  dans  la  troisième 
chambre  sud  de  la  tour  de  la  Bertaudière,  préparée 
par  le  porte-clefs  Dujonca,  qui,  quelques  jours  avanî 
leur  arrivée,  en  avait  reçu,  de  Saint-Mars,  l'ordre  écrit'. 
Cinq  ans  après,  le  mardi  20  novembre  1 705,  à  quatre 
heures  du  soir,  le  pont-levis  de  la  redoutable  forteresse 
s'abaissait  et  donnait  passage  à  un  triste  et  funèbre 


*  Eslal  de prisonnics t/ui sonl  envoies pnr  l'oiihc  du  liai/ à  la  Haslille 
h  commenser  du  meseredy  Iwnsicsnie  du  mois  d'oclubie  que  je  suis  en- 
tre en  possession  de  la  chart/e  de  lieulcnant  du  roij  en  Van)H'c  Di'JO, 
par  Dujonca,  1°  57,  verso.  [Archives  de  l'Arsenal.)  —  Lettre  de  Barbé- 
zicux,  ministre  de  la  guerre,  à  Saint-Mars,  du  19  juillet  IGUS  :  «  Vous 
jiouvez  escrire  par  avance  au  lieutenant  de  Sa  Majesté  de  ce  cliaslcau 
de  tenir  une  chambre  preste  pour  pouvoir  mettre  ce  prisonnier  à  vos- 
Ire  arrivée.  «  —  Dépixhe  inédite  tirée  des  Archives  du  minislcic  de  la 
guerre.  —  Traditions  recueillies  à  Yilleneuve-le-Roi.  —  Uegislres  du 
secrétariat  de  la  maison  du  roi. 


A  LA  l;.\S!l!,!,E.  —  SA  .MoHl.  S 

convoi.  Oiiel  [lies  hommes  portant  un  mort,  cl,  pour 
seule  escorlc,  deux  employés  subalternes  de  la  Bastille, 
sortaient  silencieusement  et  se  dirigeaient  vers  le  ci- 
metière de  l'église  Saint-Paul.  Rien  de  plus  saisissant 
que  la  vue  de  ce  groupe  semblant  se  glisser  fur- 
tivement à  l'abri  de  la  nuit  tombante.  Rien  de  plus 
abandonné,  et  en  apparence  de  plus  obscur,  que  ces 
dépouilles  inconnues  que  suivaient  deux  étrangers  se 
bâtant  de  remplir  une  tâche.  Autour  de  la  l'ossc, 
comme  la  veille  prés  du  lit  du  mourant,  nulle  douleur, 
nuls  regrels.  Le  prisonnier  de  Provence  était  tombé 
malade  le  dimanche.  Le  mal  s'élant  tout  à  coup  aggravé 
le  lundi,  laumûnier  de  la  Bastille  avait  été  appelé 
trop  tard  pour  qu'il  eût  le  temps  d'aller  chercher  les 
derniers  sacrements,  assez  tôt  néanmoins. pour  adres- 
ser au  moribond  quelques  rapides  et  banales  exhorta- 
tions. Sur  le  registre  de  Téglise  Saint-Paul,  on  l'inscri- 
vit sous  le  nom  de  .Marchialy.  A  la  Bastille,  on  l'avait 
toujours  nommé  le  iwisonnier  de  Provence  ^ 

Tel  est  le  mystérieux  personnage  qui,  ignoré  et  dé- 
laissé dans  Tobscurité  d'une  prison  pendant  la  der- 
uiéie  partie  de  son  existence,  a  été,  quelques  années 
après  sa  mort,  célèbre  dans  le  monde  entier,  et  dont 
!e  souvenir  romanesque  et  piquant  a,  depuis  plus 
Vun  siècle,  séduit  toutes  les  imaginations,  attiré  l'at- 


'  i:slfit  (le  prisonnies  qui  soviet  de  la  lUtslille  à  commriiftcr  du  h'»i- 
sirsiiicdu  mois  d'odohret/w  je  suis  culrr  eu  i>ossrssion  en  innurc  KilMt, 
\y.\v  Duinnc:!.  1°  81),  vorso.  [Archives  de  l'Aiscnnl.]  —  lict/is/re  des  Imp- 
l'''uies,  mariaqes  et  scfutlluresde  la  faniisse  de  Sfiiid-f'uul ,  S.  17(l.i  a 
1705,  t.  II,  11"  lUO.  (Archives  de  l'Hôtel  de  Ville.  —  tUyistres  du  «*- 
cictariat  de  la  maison  du  roi.  [Archives  impériales.) 


4  CONSIDÉRATIONS  GÉNÉRALES 

tention  universelle  et  exercé  inutilement  la  patience  et 
la  sagacité  de  bien  des  esprits.  Devenu  le  héros  de  la 
plus  fameuse  des  légendes,  il  ix  eu  le  rare  privilège 
d'exciter  partout  la  curiosité  publique,  sans  jamais  ni 
la  lasser,  ni  l'assouvir.  A  toutes  les  époques  et  dans 
toutes  les  classes,  en  Angleterre,  en  Allemagne,  en 
Italie,  aussi  bien  qu'en  France,  de  nos  jours  comme 
du  temps  de  Voltaire,  on  a  eu  le  plus  ardent  désir  de 
pénétrer  le  secret  de  ce  long  emprisonnement.  Napo- 
léon P'  regrettait  vivement  de  ne  pouvoir  satisfaire  ce 
désir'.  Le  roi  Louis-Philippe  s'entretenait  quelquefois 
de  ce  problème,  dont  il  avouait  ne  pas  connaître  la  so- 
lution^, et,  si  d'autres  souverains'  ont  donné  à  enten- 
dre qu'ils  ne  l'ignoraient  point,  la  contradiction  de 
leurs  paroles  ferait  croire  qu'ils  n'étaient  pas  mieux 
instruits,  mais  qu'à  leurs  yeux  la  connaissance  et  la 
transmission  du  ténébreux  secret  devaient  compter 
parmi  les  prérogatives  de  la  couronne. 

Dans  la  longue  liste  des  écrivains  qu'a  attirés  et 
tentés  l'Homme  au  -masque  de  fer,  ce  sphinx  de  notre 
histoire,  des  noms  illustres  se  mêlent  à  des  noms 
moins  connus  aujourd'hui.  Pendant  trente  ans,  Vol- 
taire, Fréron ,  Saint-Foix,  Lagrangc-Chancel  et  le 
P.  Griffet  se  sont  livrés  à  une  brillante  joute  dans  laquelle 
chacun  des  adversaires  a  beaucoup  mieux  réussi  à  ren- 
verser les  opinions  opposées  qu'à  faire  triompher  la 
sienne  propre.  Vingt  fois,  et  de  nos  jours  encore,  le 

*  Souvenirs  de  la  duchesse  d'Abrantès,  recueillis  par  M.  P;ml  Lacroix 
(bibliophile  Jacob). 

-  Je  dois  ce  ren?;eis'ncment  à  l'oblipeance  de  M.  Guizot. 

^  Surtout  Louis  XVIIT,  dont  le  lanf;age  est  en  complet  désaccord' 
avec  celui  de  Louis  XV.  Mais  ie  reviendrai  ultérieurement  sur  ce  point 
du  débat. 


SUR  CE  PRISP^NIEP,  FAMEUX.  5 

débat  a  été  repris,  momentanément  abandonné,  puis 
repris  encore.  De  loin  en  loin  ont  surgi  de  nouveaux 
systèmes,  toujours  étayés  de  preuves  vagues  et  tiiibles, 
et  bientôt  frappée  par  de  fortes  et  de  solides  objections. 
Cinqnante-deux  écrivains^  ont  tour  à  tour  essayé  d'é- 
•clairer  cette  question,  mais  sans  que  la  lumière  ait  été 
faite,  et  l'on  peut  aftirmer  qu'un  siècle  de  contro- 
verses e(  d'efforts  n'a  pas  encore  dissi[  l'ombre  mys- 
térieuse dont  le  prisonnier  de  Saint-Mars  est  enveloppé. 
Tant  d'écbecs  successifs,  en  irritant  encore  davan- 
tage la  curiosité,  ont  fait  croire  qu'il  était  impossible 
d'obtenir  un  résultat  incontestable  et  détinilif.  Chaque 
explication  nouvelle  ayant  été  victorieusement  repoussée 
presque  aussitôt  qu'émise,  on  a  désespéré  d'atteindre 
le  but  et  quelques-uns  sont  allés  jusqu'à  le  proclamer 
hors  de  la  portée  humaine.  «  L'histoire  du  Masque  de 
de  fer  restera  probablement  à  jamais  obscure,  »  dit 
M,  Michelel^.  «  VHomme  au  masque  de  fer  sera  tou- 
jours vraisemblablement  un  problème  insoluble,  » 
dil-on  ailleurs^,  et  M.  Henri  Martin  déclare  que  «  l'his- 

*  Voltaire,  Prosper  Marcliand,  le  baron  de  Ci-tinyii{,à'ii,  Ariiiaïul  de  la 
Cliapelle,  chevalier  de  Mouhy,  duc  de  Mvcrnais,  la  Beaumelle,  Len^;lel- 
Dulresnoy,  Lagrange-Lliaiicel,  Fréron,  Saiiil-Foix,  le  P.  Griflet,  l'histo- 
ricii  anglais  Hume,  de  Paiteau,  Saudraz  de  Courlilz,  Constantin  de 
licnncville,  le  baron  d'IIciss.  Sénac  de  M(  illian,  de  la  Borde,  Soulavie, 
Lin^'uct,  le  maniais  de  Lncliet,  Anquelil,  le  P.  Papon,  Malesherbes,  l)u- 
laurc,  clievalierde  Taub's,  cliivaiioi'  de  Cubiùies,  Carra,  Louis  nut(^ns, 
l'ablio  liartliéieniy,  Quentin  Crawl'urd,  de Saiiil  Miliiel,  Bouche,  Cliani|)- 
lurf,  Millin,  Spitller,  Roux-Fa/illac,  Rejrnault-Warin,  Weiss,  Delort. 
Geori;i  s  Ellis,  (jil.bou,  Auj^iuslf  Billiard,  Dulay,  bibliophile .lacob, M.  Paul 
Lecoiiitre,  M.  Letouriieur,  M  .Iules  Loiseleur,  M.  de  Bellecoinbe,  Jl.  Mé- 
rimée, M.  Sardou.saus  compter  les  auteurs  d'histdirc  j^éurraie,  connne 
MM.  S.  Sismondi,  lleini  Martin,  Miclielet,  Camille  Rn  mI,  Depiiin^', 
et  toiis  ceux  qui  ont  écrit  sur  celte  question  des  articles  de  diction- 
naires. 

*  Histoire  de  France,  t.  \ll,  p.  i.lù. 

'  Art  (le  rrrificr  Icx  diilrs,   t.  VI,  p.  292. 


6  CONSIDEHATIOiNS  (ilîNERALES 

toire  n'a  pas  le  droit  de  se  prononcer  sur  ce  qui  ne 
sortira  jamais  du  domaine  des  conjonctures'.  » 

Si  des  procédés  différents  avaient  été  employés  par 
les  nombreux  écrivains  qui  ont  poursuivi  cette  solu- 
tion, je  n'aurais  jUid  eu  la  témérité  d'en  augmenter  le 
nombre;  mais  une  étude  attentive  de  leurs  écrits  mon- 
tre qu'ils  ont  tous  eu  le  môme  point  de  départ  et  qu'ils 
ont  tous  cédé  à  une  seule  préoccupation.  Tous  ont  eu 
présente  à  la  mémoire  cette  observation  de  Voltaire  : 
«  Ce  qui  redouble  l'étonnement,  c'est  que,  quand  on 
envoya  ce  prisonnier  à  l'Ile  Sainte-Marguerite,  il  n'a 
disparu  de  l'Europe  aucun  personnage  important-.  » 
Tons  se  sont  demandé  si  en  effet  il  n'a  disparu  de  l'Eu 
rope  aucun  personnage  important,  et  ils  ont  aussitôt 
appliqué  leurs  efforts  à  découvrir,  quel  qu'il  pût  être, 
un  personnage  coni^idérable  disparu  dans  la  période 
qui  s'étend  de  1662  à  1705.  Dès  qu'à  l'aide  de  la  moin- 
dre vraisemblance  ils  pensaient  avoir  trouvé  leur  héros, 
ils  lui  adaptaient  le  masque  de  velours  noir  et  voyaient 
en  lui  le  fameux  enseveli  du  20  novembre  1705.  Éri- 
geant leur  conjecture  en  système,  ils  s'en  faisaient  les 
ardents  propagateurs,  et  ils  adoptaient  ce  qui  était  fa- 
vorable à  ce  système  aussi  aisément  qu'ils  niaient  avec 
énergie  ce  qui  pouvait  y  être  opposé.  Quand  la  liste 
des  hommes  illustres  compris  dans  cette  longue  période 
a  été  épuisée,  quelques-uns  n'ont  pas  craint  d'en  sor- 
tir, et  plutôt  que  de  renoncer  à  voir  le  Masque  de  fer 
dans  tel  persomiage  vivant  encore  en  \  706,  par  exem- 
ple, ils  n'ont  eu  d'autre  ressource,  pour  ne  pas  aban^ 


*  ïlisloirc  de  France,  t.  XIV,  p.  5  4. 

*  Voil.-iire,  Siècle  (le  J,ouis  XIV,  p.  289. 


SUR  CE  PRISONNIER  FAMEUX.  7 

donner  une  si  chère  découverte,  que  de  reculer  de 
quelques  années  la  mort  du  prisonnier  de  Saint-Mars*. 
Mais  les  uns  comme  les  autres  de  ces  ingénieux  et  in- 
ventifs écrivains  étaient  de  bonne  loi.  S'aveuglant  sur 
les  défectuosités  de  leur  plaidoyer,  ils  n'en  considé- 
raient que  la  partie  la  moins  faible,  et,  à  défaut  d'un 
grand  nombre  de  partisans,  ils  Unissaient  toujours,  ce 
qui  est  facile,  par  se  persuader  eux-mêmes. 

Convaincu  de  la  médiocrité  d'un  procédé  qui  avait 
produit  de  si  éphémères  résultats,  j'ai  pensé  que, 
l'extraordinaire  ayant  été  aussi  inefficace,  un  moyen 
plus  simple  conduirait  peut-être  sinon  à  une  solution 
nouvelle  (on  ne  saurait  l'espérer,  quand  vingt-cin([ 
hvpoflièses  ont  déjà  été  émises),  du  moins  à  une  solu- 
tion cette  fois  décisive,  à  une  conviction  absolue,  à  la 
certitude  enfin  de  n'avoir  à  appréhender  de  la  part  du 
lecteur  ni  doute  ni  objection.  Commençant  l'étude  de 
celte  question  sans  aucune  opinion  arrêtée,  et  avec  la 
ferme  résolution  de  ne  chercher  qu'une  chose,  la  vé- 
rité, j'ai  entrepris  de  recueillir  dans  toutes  les  archives 
les  dépêches  authentiques  relatives  aux  prisonniers 
d'État  sous  Louis  XIV  depuis  l'année  i 6(30  jusqu'à  1710. 
Sans  me  préoccuper  des  minisires  signataires  et  des 
prisonniers  qu'elles  concernaient,  sans  limiter  mes 
recheiches  à  Saint-Mars,  à  Pignerol,  aux  iles  Sainlo- 
Marguerite  ou  à  la  Bastille,  j'ai  classé  ces  dépêches, 
parmi  lesquelles  plus  de  trois  cents  sont  inédites,  sui- 
vant l'ordre  de  leur  date.  Elles  se  sont  alors  prêté  un 
mutuel  secours,  se  sont  expliquées  les  unes  par  les 

•  M.  (le  Tiiiilès,  par  exemple,  partisan  du  système  qui  fait  du  Mummc 
tic  fer  le  patriarche  de  Coiiblaiilinople,  Avcdick,  et  que  j'étudierai  dans 
la  suite  de  ce  travail. 


s  PLAN  ET  BUT 

auires,  et  de  celle  longue  el  minutieuse  enquèle,  len- 
tement poursuivie  à  travers  des  monceaux  de  docu- 
ments, est  sortie,  je  l'espère,  une  solution  définitive. 
Celle  solution,  il  était  opportun  de  l'obtenir  ^  Dans 
ce  siècle,  où  les  ressources  de  l'historien  se  sont  accrues 
par  le  progrès  de  certaines  sciences,  par  tant  de  spec- 
tacles offerts  en  enseignement  à  ses  fécondes  médita- 
lions,  par  une  connaissance  plus  complète  des  insti- 
tutions et  des  faits,  par  la  faculté  de  pénétrer  dans  des 
dépôts  qu'on  avait  cru  devoir  rester  à  jamais  inacces- 
sibles aux  investigations,  dans  ce  siècle  qui  est  litté- 
rairement le  siècle  de  l'histoiie,  il  importait  de  ne  pas 
laisser  dans  nos  annales,  et  sans  le  résoudre,  un  pro- 
blème qui  a  attiré  si  fréquemment  l'attention  des 
étrangers.  C'est  ce  qui  m'a  déterminé  à  entreprendre 
une  tâche  que  quelques-uns  estimeront  sans  doute 
plus  curieuse  qu'importante.  Mais  à  rintérêt  particu- 
lier de  ce  sujet  viendra  s'ajouter  celui  qui  s'attache 
aux  principaux  personnages  dans  lesquels  tour  à  tour 

'  Il  y  a  peu  de  mois  encore  [Moniteur  du  50  septembre  1808),  à 
propos  du  beau  recueil  de  documents  inédits  publiés  par  M.  Ravaisson 
sous  le  titre  à'Arcliivca  de  la  Bastille,  SI.  de  Lescure  émettait  le  vœu  de 
voir  délinitivement  trancber  celte  (piestion.  Depuis  longtemps  je  m'en 
occupais,  mais  non  sans  nréire  assuré  auprès  du  savant  conservateur 
de  l'Arsenal  que  je  n'empiétais  pas  sur  son  terrain  et  qu'il  n'avait  en 
porteleuille,  pour  la  suite  de  sa  puljlicatiou,  non  parvenue  encore  à  l'é- 
poque de  l'entrée  à  la  liastille  de  l'Homme  au  masque  de  fer,  aucun 
travail  sur  le  fameux  prisonnier.  —  Parmi  les  auteurs  contemporains, 
outre  M.  l'anl  Lacroix  (bibliophile  .laeob],  qui  a  soutenu  en  •18401esys- 
tèmc  de  Fouquet,  M.  .Iules  Loiseleur,  dans  la  Revue  rouleiuporaiiie  d\\ 
51  juillet  1807,  et  M.  de  liellecombe,  dans  l'liive.Hii/aleur  de  mai  1808, 
ont  donné  à  leurs  travaux  cette  conclusion,  à  savoir  (pie  l'ilomnie  au 
masque  de  fer  était  un  espion  inconnu,  obscur  et  dont  on  ne  saurait 
jamais  le  nom.  Nous  reviendrons  plus  tard  surtout  aux  deux  études  de 
MM.  Lacroix  et  Loiseleur,  l'une  tort  ingénieuse,  Vautre  révébint  une 
jiénétianfe  sagacité,  toutes  deux  d'une  érudition  très-variée  et  tvés- 
eùre.  < 


DE  CET  OIVl'.AGE.  0 

on  a  VU  le  prisonnier  de  Sainl-Mars.  Avant  de  mctlre 
en  scène  le  vérilablc  Homme  au  masquo  de  fer,  j'étu- 
dierai rapidement,  et  à  l'aide  de  documents  inédits,  les 
illus|i:es  usurpateurs_d!M:L;  nom  romanesque,  afin  que 
cet  ouvrage  ne  serve  pas  seulement  à  salisfaire  une 
curiosité  banale,  mais  encore  puisse  éclairer  d'un  jour 
IV  uveau  quelques-uns  des  points  les  plus  biiiyulicrs 
de  notre  histoire  intérieure. 


CIJAPlTilE  PilEMîEIl 


Système  qui  fait  du  Masque  de  fer  un  frère  de  Louis  XIV. —  Le  premier, 
Yollaire  n  soulenu  ce  système  dans  son  Siècle  de  Louis  XIV  et  dans 
\c  Dutiimnairc philosophique  —  Invraisemblances  que  renferme  son 
récit.  —  Relation  sur  le  Masque  de  fer  inlrndiiite  par  Souiavie  dans 
les  Mémoires  apocryphes  du  maréchal  de  Richelieu.  —  Des  trois  di- 
verses hypothèses  du  système  qui  fait  du  Masque  de  fer  un  frère  de 
Louis  XIV. 


Parmi  les  nombreux  systèmes  qui  tendent  à  expli- 
quer l'existence  de  l'Homme  au  ma.sque  de  fer,  quel- 
ques-uns '  ont  été  imaginés  si  légèremenl,  conçus  avec 
iant  de  précipitation  et  soutenus  d'une  telle  manière, 
qu'ils  ne  sont  pas  dignes  d'un  examen  sérieux  et  que 
les  indiquer  suffira  pour  en  faire  justice.  Mais  il  en  est 
d'autres,  dus  à  une  inspiration  ingénieuse,  présentés 

'  Nous  en  parlerons  hricvemeni  plus  tard.  —  Nous  croyons  inutile  de 
relater  ailleurs  que  dans  une  courte  note  l'opinion  de  ceux  qui,  déses- 
pérant de  trouver  la  solution  de  l'Uonmie  au  masque  de  fer,  se  sont 
mis  à  en  nier  l'existence.  Tous  les  docnments  que  nous  venons  de  citer 
(dépêches  otlicielles  du  mini.stère  de  la  guerre,  journal  de  Du- 
jonca,  etc.,  etc.)  établissent  jusiiu'à  l'évidence  qu'un  pri.sonnicr  a  été 
envoyé  avec  Saint-Mars  à  la  Bastille,  en  1698,  el  qu'il  y  est  mort  en  ITOÔ 
sans  (ju'on  ait  jamais  su  son  nom.  Le  silence  des  Mémoires  de  Sninl- 
Sinioii,  (]i\e  l'on  invot[ue  très-légèrement  à  l'appui  de  celte  thèse,  s'ex- 
pliquera tou'  naturellement  dans  la  suiieile  cette  étude.  —  Il  n'est  pas 
iiesoin  non  plus  d'insister  sur  une  opinion  produite  il  y  a  peu  de  Jours 
dans  quehjues  journaux  et  «pii  lait  de  l'Homme  au  masque  de  fer  un 
(ils  de  Louis  XIV  et  de  la  duchesse  d'Oiléans.  Cette  opinieii.   (ine  rien 


LE  .MASQUt;  DE  FER,  FRERE  DE  LOUIS  XIV,  1i 

avec  un  inconfeslable  talent,  et  qui,  sans  être  la  vérité, 
en  ont  du  moins  bien  des  apparences.  Entre  tous,  le 
plus  dénué  de  preuves,  mais  aussi  le  plus  romanesque, 
est  celui  qui  fait  du  Masque  de  fer  un  frère  de  Louis  XIV. 
«  Il  y  a  des  choses_que  touyemonde  dit  parce  qu'cUes 
ont  été'dïïes  uneJois^)_remarque  Montesquieu  S  C'est 
vrai,  surtout  des  choses  qui  tiennent  à  l'extraordinaire 
et  au  merveilleux.  Aussi  est-il  peu  de  personnes  qui,  à 
l'idée  du  Masque  de  fer,  n'évoquent  aussitôt  un  frère 
de  Louis  XIV.  Qu'il  soit  né  des  amours  d'Anne  d'Au- 
triche avec  Buckingham  %  ou  que,  fils  légitime  de 
Louis  XIII,  il  soit  le  frète  jumeau  de  Louis  XIV,  peu 
importe  à  l'imagination  populaire.  Ce  sont  là  diverses 
branches  d'un  même  système  qui  s'est  profondément 
enraciné  dans  l'esprit  public,  et  qu'il  ne  sera  pas  inu- 
tile de  détruire  isolément,  car  il  a  encore  d'innom- 
brables partisans,  et  il  touche  aux  droits  qu'ont  eus'' 

ne  constate  et  qui  ne -repose  sur  aucune  pièce  et  même  sur  aucune 
donnée  liislorique,  est  d'uilleurs  énoncr'e  dans  un  exposé  rempli  d'er- 
reurs. La  disgrâce  du  marquis  /le  Vardcs,  exilé  dans  son  gouvernement 
d'Aipncs-Voites,  a  pour  cause  uni(|ue  une  inliigue  dans  laquelle  il  joua 
un  rùle  important  et  qui  avait  pour  but  de  renverser  mademoiselle  de 
la  Yallim-e  et  (le  lui  substituer  une  autre  maîtresse.  Quant  à  la  mort  de 
la  ducliesse  d'Orléans,  il  est  maintenant  démontré  qu'elle  n'est  point 
due  au  poison.  M.  Mijjnct,  le  premier,  dans  ses  AVy(jrja//o/i.v  relatives  à 
la  surcession  d' Espar/ne  (l.  III,  p.  21)0),  a  nié  et  empoisonnement,  se 
iondant  principalement  nu-  une  dépêche  très-concluante  de  Lionne  a 
Coiljert,  dul"  juilleUdTO.  Depuis  b.rs,  M.  Litiré,  dans  le  deuxième 
numéro  de  sa  revue,  lu  l'/tilosoiihie  pusiUt'c,  3^  ét:ibli  d'une  mnniére 
incontestable,  par  l'examen  même  des  procès-verbaux  et  de  toutes  les 
circonstances  delà  mort  dllenrietle  d'Auyielerre,  qu'il  faut  l'attribuer 
à  une  perforation  de  l'eslomac,  maladie  inconnue  des  médecins  du 
temps. 

1  Montesquieu,  Grandeur  cl  ilrcadciirc  des  Ilomains,  cli.  iv. 

'  Le  j;ravc  bistorien  anglais  David  Hume  s'est  fait  l'écbo  de  cette 
opinion,  soutenue  aussi  jiar  le  maniuis  de  Lucbet.  [linii'nvjiirs  sur  Ir 
Masque  de  fer,  17815.) 

^  hi  parle  au  passé  parce  qu'en  supposant  (ce  tiue  nous  espéi-ons  de- 


42  ORIGINE  DE  CE  SYSTÈME. 

les  Bourbons  au  trône  de  France.  Par  qui  cctteopinion. 
si  répandue,  a-t-elle  été  d'abord  énoncée,  et  par  qui  de 
nos  jours  ravivée?  quelles  preuves,  ou  tout  au  moins 
quelles  probabilités  invoque-t-on?  sur  quels  souvenirs, 
sur  quels  écrits  fait-on  reposer  une  telle  supposition? 
se  concilie-t-elle  avec  les  documents  officiels?  est-elle 
d'accord  avec  le  caractère  d'Anne  d'Autriche  et  celui 
de  Louis  XIII?  se  fonde-t-elle  sur  la  raison? 

Voltaire,  le  premier',  dans  son  Siècle  de  Louis  XIV, 
publié  en  1751,  a  écrit  les  lignes  suivantes,  destinées 
à  exciter  vivement  l'attention  et  à  insinuer  une  opinion 
qu'il  ne  devait  compléter  que  dans  son  Dictionnaire 
philosopJdque  :  «  Quelques  mois  après  la  mort  de  Ma- 
zarin,  dit-il,  il  arriva  un  événement  qui  n'a  point 
d'exemple,  et,  ce  qui  est  non  moins  étrange,  c'est  que 
tous  les  historiens  l'ont  ignoré.  On  envoya  dans  le  plus 
grand  secret  au  château  de  l'île  Sainle-Marguerite,  dans 
la  mer  de  Provence,  un  prisonnier  inconnu,  d'une 
taille  au-dessus  de  l'ordinaire,  jeune  et  de  la  ligure  la 
plus  belle  et  la  plus  noble.  Ce  prisonnier,  dans  la 
route,  portait  un  masque  dont  la  raeiilonnière  avait  des 
ressorts  d'acier  qui  lui  laissaient  la  liberté  de  manger 
avec  le  masque  sur  son  visage.  On  avait  ordre  de  le 
tuer  s'il  se  découvrait.  Il  resta  dans  l'Ile  jusqu'à  ce 


monirer  avoir  été  impossible)  que  le  Mascjue  de  fer  eût  été  un  irére  aine 
de  Louis  XIV,  coniine  il  ira  certnineinent  pas  laissé  de  postérité,  la 
couronne  serait  légitimement  revenue  à  Louis  XV. 

*  Déjà  les  Mmnoires  secrets  pour  servir  à  l'histoire  de  Perse  (Amster- 
dam, 17i5)  avaient  révélé  l'existence  du  prisonnier  de  Saint-Murs  et 
soutenu  que  c'était  le  duc  de  Vermandois,  tils  naturel  de  Louis  XIV  et 
de  mademoiselle  de  la  Vallière.  Nous  y  reviendrons  en  nous  occupant 
de  cette  opinion,  de  même  (jue  nous  parlerons,  pour  les  principales 
opinions  émises,  des  ouvrages  qui  les  ont  exposées,  sans  tenir  compte 
de  l'époque  à  laquelle  ils  ont  paru. 


OniGlNE  DE  CE  !;\:>î::ME.  13 

qu'un  officier  de  confiance,  nommé  Saint-Mars,  gouver- 
neur de  Pignerol,  ayant  été  fait  gouverneur  ôo  h\  Bas- 
tille en  1690,  l'aila  prendre  dans  l'île  Sainte  Margue- 
rite et  le  conduisit  à  la  Bastille  toujours  masqué.  Le 
marquis  de  Louvois  alla  le  voir  dans  cette  île  avant  la 
Iranslation,  et  lui  parla  debout  et  avec  une  considé- 
ration qui  tenait  du  respect.  Cet  inconnu  fut  mené  à  la 
Bastille,  où  il  fut  logé  aussi  bien  qu'on  peut  l'être  dans 
le  château.  On  ne  lui  refusait  rien  de  ce  qu'il  deman- 
dait. Son  plus  grand  goût  était  pour  le  linge  d'une 
linesse  extraordinaire  et  pour  les  dentelles  ;  il  jouait  de 
la  guitare.  On  lui  faisait  la  plus  grande  chère  et  le 
gouverneur  s'asseyait  rarement  devant  lui.  Un  vieux 
médecin  de  la  Bastille,  qui  avait  souvent  traité  cet 
homme  singulier  dans  ses  maladies,  a  dit  qu'il  n'avait 
jamais  vu  son  visage,  quoiqu'il  eût  examiné  sa  langue 
et  le  reste  de  son  corps.  11  était  admirablement  bien 
fait,  disait  ce  médecin  ;  sa  peau  était  un  peu  brune  :  il 
intéressait  par  le  seul  ton  de  sa  voix,  ne  se  plaignant 
jamais  de  son  état  et  ne  laissant  point  entrevoir  ce  qu'il 
pouvait  être.  Cet  inconnu  mourut  en  1705  et  fut  enterré 
la  nuit  à  la  paroisse  de  Saint-Paul.  Ce  qui  redouble 
létonnement,  c'est  que,  quand  on  l'envoya  dans  Tile 
Sainte-Marguerite,  il  ne  disparut  de  l'Europe  aucun 
personnage  considérable.  Ce  prisonnier  l'était  sans 
doute,  car  voici  ce  qui  arriva  les  premiers  jours  qu'il 
était  dans  l'ile.  Le  gouverneur  mettait  lui-même  les 
plats  sur  la  table,  et  ensuite  se  retirait  après  lavoir 
enfermé.  Un  jour,  le  prisonnier  écrivit  avec  un  couteau 
sur  une  assiette  d'argent  et  jeta  l'assiette  par  la  fenêlrc 
vers  un  baleau  qui  était  au  rivage,  presque  au  pied  de 
la  tour.  Un  pêcheur,  cà  qui  ce  bateau  appartenait,  ra- 


îl  INVI'.AISEMBLANCES 

massa  Tassietto  et  la  porla  au  gouverneur.  Celui-ci, 
étonné,  demanda  au  pùclieur  :  «  Avez-vous  lu  ce  qui 
«  est  écrit  sur  cette  assiette,  er  quelqu'un  l'a-t-il  vue 
«  enlre  vos  mains?  —  Je  ne  sais  pas  lire,  répondit  le 
«  pêcheur  ;  je  viens  de  la  trouver,  personne  ne  l'a  vue.  » 
Ce  paysan  fut  retenu  jusqu'à  ce  que  le  gouverneur  fuit 
informé  qu'il  n'avait  jamais  lu  et  que  l'assiette  n'avait 
été  vue  de  personne.  «  Allez,  lui  dit-il,  vous  êtes  bien 
«  iicureux  de  ne  pas  savoir  iire  ^  !  » 

Voici  l'explication  par  laquelle,  dans  son  Diction- 
naire philosophique,  Voltaire,  sous  le  nom  de  son  édi- 
teur, compléta  plus  tard  ce  premier  récit  :  «  Le  Masque 
de  fer  était  sans  doute  un  frère,  et  un  frère  aîné  de 
Louis  XIV,  dont  la  mère  avait  ce  goût  pour  le  linge  fin 
sur  lequel  M.  de  Voltaire  appuie.  Ce  fut  en  lisant  les 
Mémoires  de  ce  lemps  qui  rapportent  cette  anecdote  au 
sujet  de  la  reine,  que,  me  rappelant  ce  môme  goût  du 
Masque  de  fer,  je  ne  doutai  plus  qu'il  ne  fût  son  fils,  ce 
dont  toutes  les  autres. circonstances  m'avaient  déjà 
persuadé.  On  sait  que  Louis  Xlll  n'habitait  plus  depuis 
longtemps  avec  la  reine  ;  que  la  naissance  de  Louis  XIV 
ne  fut  due  qu'à  un  heureux  hasard  iiabilement  amené, 
hasard  qui  obligea  absolument  le  roi  à  coucher  en 
même  lit  avec  la  reine.  Voici  donc  comme  je  crois  que 
la  chose  sera  arrivée  :  La  reine  aura  pu  s'imaginer  que 
c'était  par  sa  faute  qu'il  ne  naissait  point  d'héritier  à 
Louis  Xlll.  La  naissance  du  Masque  de  fer  l'aura  dé- 
trompée. Le  cardinal,  à  qui  elle  aura  fait  la  confidence 
du  fait,  aura,  par  plus  d'une  raison,  su  tirer  parti  de 
ce  secret.  Il  aura  imagnié  de  tourner  cet  événement  ù 

♦  V'dltiiire,  Siècle  (le  louis  XIV,  cli.  xxy. 


DU  RÉCIT  DE  VOLTAir.E.  15 

son  ])ro(it  et  à  celui  de  l'État.  Persuadé  par  cet  exemple 
que  la  reine  pouvait  donner  des  enfants  au  roi,  la 
preuve  que  produisit  le  hasard  d'un  seul  lit  pour  le  roi 
et  pour  la  reine  fut  arrangée  en  conséquence.  Mais  la 
reine  et  le  cardinal,  également  pénétrés  de  la  nécessité 
de  caclier  à  Louis  XIU  l'existence  du  Masque  de  fer, 
l'auraient  fait  élever  en  secret.  Ce  secret  en  aurait  été 
un  pour  Louis  XIV  jusqu'à  la  mort  du  cardinal  Mazarin. 
Mais  ce  monarque  apprenant  alors  qu'il  avait  nn  frère, 
et  un  Irère  aîné  que  sa  mère  ne  pouvait  désavouer, 
qui  d'ailleurs  portait  peut-être  des  traits  marqués  qui 
annonçaient  son  origine,  faisant  réflexion  que  cet  en- 
fant, né  durant  le  mariage,  ne  pouvait,  sans  de  grands 
inconvénients  et  sans  un  horrible  scandale,  être  déclaré 
illégitime  après  la  mort  de  Louis  XIII,  Louis  XIV  aura 
jugé  ne  pouvoir'  user  d'un  moyen  plus  sage  et  plus 
juste  que  celui  qu'il  employa  pour  assurer  sa  propre 
sécurité  et  le  repos  de  l'État,  moyen  qui  le  dispensait 
de  commettre  une  cruauté  que  la  politique  aurait  repré- 
sentée comme  nécessaire  à  un  monarque  moins  Con- 
sciencieux^ et  moins  magnanime  que  Louis  XIV  '.  » 

Que  d'invraisciïililiuices,^que  de  contradictions,  que 
d'erreurs  accumulées  dans  ces  quelques  pages  !  Cet 
inionnu  que  personne,  môme  son  médecin,  n.'a  jamais 
vu  démasqué  et  dont  on  décrit  la  ligure  «  belle  et 
noble;  »  Saint-Mars,  nommé  gouverneni' de  la  Uaslillc 
dés  4090,  et  travet-sanl  toute  la  France  ponr  aller(;li('r- 
cher  un  prisonnier  auquel,  depuis  vingt  huit  ans,  avait 
sufli  un  autre  geôlier  ;  ce  masque  à  ressorts  d'acier 
rouvrant  jour  et  nuit  le  visage  de  l'inconnu  sans  allé- 

'  Voltaire,  Dulmiuuire  jilnlosojiliujuc,  I.  I,  j).  375  ul  370.  lùlilimi  di; 
1771. 


!6  RÊV-IT  DE  SOllL.VVIR. 

rer  sa  sanlé;  celle  lésijAiiatioii  grâce  à  laquelle  il  ne  se 
plaignait  jamais  de  son  élat,  il  ne  laissait  entrevoir  à 
personne  ce  qu'il  pouvait  être,  et  cet  ciuprcpsemcnt  à 
jeter  par  sa  fenêtre  des  assiettes  d'argent  sur  lesquelles 
il  écrivait  son  nom;  ce  goût  particulier  pour  le  linge 
fin,  goût  que,  par  malheur,  Anne  d'Autriciie  avait 
aussi  et  qui  devient  une  révélation  d'origine  ;  la  reine 
Anne,  qui  avait  déjà  eu  trois  grossesses',  «  s'imagi- 
nant  que  c'est  par  sa  faute  qu'il  ne  naît  point  d'héritier 
à  Louis  XllI  ;  »  cet  empressement  à  faire  au  cardinal 
de  Richelieu,  son  ennemi,  l'aveu  d'un  adultère;  la 
reine  de  France,  en  couches,  n'ayant  pour  conlident 
que  le  premier  ministre;  et  ces  deux  événements,  la 
naissance  et  l'enlèvement  d'un  enfant  royal,  si  bien 
dissimulés  qu'auc^un  mémoire  contemporain  n'en  fait 
mention,  telles  sont  les  réllexions  que  tout  d'abord 
suggère  celte  lecture. 

Non  moins  invraisemblable,  et  plus  romanesque 
encore,  est  la  prétendue  relation  laite  par  le  gouver- 
neur lui-même  du  Masque  de  fer,  et  que  Soulavic  a 
introduite  dans  les  Mémoires  apocryphes  -  du  maréchal 
de  Piichelieu.  «  Le  prince  infortuné  que  j'ai  élevé  et 
gardé  jusqu'à  la  lin  de  mes  jours,  dit  le  gouverneur  % 
naquit  le  5  septembre  1058,  à  huit  heures  et  demie  du 
soir,  pendant  le  souper  du  roi.  Son  frère,  à  présent 

*  Nous  en  donnerons  bientôt  les  époques  et  In  preuve. 

*  Londres,  1700.  On  sait  que  Soulavic  se  sei'vit  des  notes  et  papiers 
(lu  maréclial  de  llicliolieu  avec  une  telle  niau\ni-e  foi,  que  le  duc  de 
Fronsac  lança  uneéneryi(iue  protestation  contre  l'.incieii  secrétaire  de 
son  père. 

5  «  ReiaUon  de  la  naissance  et,  de  l'éducation  du  prince  infortuné 
soustrait  par  les  cardinaux  lUcliclieuet  îlaznrin  à  la  société  et  renfermé 
par  l'ordre  de  Louis  XIV,  composée  par  le  gouverneur  de  ce  prince  au 
iit  de  mort.»  (Mémoires  du  maréclial  de  Richelieu,  t.  Jll,  cli.  iv.) 


RÉCIT  DE  SOULAVIE.  17 

r(\iinant  (Louis  XIV),  était  né  le  matin,  à  midi,  pendant 
le  dîner  de  son  père.  Mais  autant  la  naissance  du  roi 
fut  splendidè  et  brillante,  rutant  celle  de  son  frère  fut 
triste  et  cacliée  avec  soin.  Louis  XUI  fut  averti  par  la 
sage-femme  que  la  reine  devait  faire  un  second  enfant, 
et  celle  double  naissance  lui  avait  été  annoncée  depuis 
longtemps  par  deux  pâtres  qui  disaient  dans  Pai'is  que, 
si  la  reine  accouchait  de  deux  dauphins,  ce  serait  Je 
comble  du^ malheur  de  l'Etat.  Le  cardinal  de  Ilicli'.lieu 
consulté  par  le  roi,  répondit  que,  dans  le  cas  où  la 
reine  mettrait  au  monde  deux  jumeaux,  il  fallait  soi- 
gneusement cacher  le  second,  parce  qu'il  pourrait  à 
l'avenir  vouloir  être  roi.  Louis  Xlll  était  donc  souffrant 
dans  son  incertitude.  Quand  les  douleurs  du  second 
accouchement  commencèrent,  il  pensa  tomber  à  la 
renverse.  »  La  reine  accouche  d'un  second  enfant  «  plus 
mignard  et  plus  beau  que  le  premier.  »  La  sage-femme 
en  est  chargée,  «  et  le  cardinal  s'empare  plus,  tard  de 
l'éducation  du  prince  destiné  à  remplacer  le  dauphin 
si  celui-ci  vient  à  décéder.  Quant  aux  bergers  qui  (nil 
prophétisé  au  sujet  des  couches  d'Anne  d'Autriche,  le 
gouverneur  n'en  a  plus  entendu  parler,  d'où  il  conclut 
que  le  cardinal  aura  |iu  les  dépayser.  » 

«  Dame  Péronn('lte,la  sage-lénnne,  éleva  comme  son 
fils  le  prince  qui  passait  pour  le  bâtard  de  quehpie 
grand  seigneur  du  temps.  Le  cardinal  le  confia  plus 
lard  au  gouverneur  pour  l'instruire  comme  l'enfant 
d'un  roi,  mais  en  secret,  et  ce  gouverneur  remmena  en 
Bourgogne,  dans  sa  pro[)re  maison.  La  reine  mère  pa- 
raissait craindre  que,  si  la  naissance  de  ce  jeune  dau- 
phin était  conmui,  les  mécontents  ne  s(!  lévollassent, 
parce  que  plusieurs  médecins  pensent  que  le  dcTuicr 


IS  SON  INVRAISEMBLANCE. 

\  /hé  de  deux  frères  jumeaux  est  le  premier  conçu  et  par 
conséquent  qu'il  est  roi  de  droit.  Néanmoins,  Anne 
d'Autriche  ne  put  se  décider  à  détruire  les  pièces  qui 
constataient  celte  naissance.  Le  prince,  à  l'âge  de  dix- 
neuf  ans,  apprit  ce  secret  d'État  en  fuuillant  dans  la 
cassette  de  son  gouverneur,  où  il  trouva  des  lettres  de 
la  reine  et  des  cardinaux  de  Richelieu  etMazarin.  Mais, 
pour  mieux  s'assurer  de  sa  condition,  il  demanda  les 
portraits  du  feu  roi  et  du  roi  légnant.  Le  gouverneur 
répondit  qu'on  en  avait  de  si  mauvais  qu'il  attendait 
qu'on  en  fit  de  meilleurs  pour  les  placer  chez  lui.  Le 
jeune  homme  projetait  d'aller  à  Saint-Jean-de-Luz,  où 
était  la  cour  à  cause  du  mariage  du  roi  et  de  l'infante 
d'Espagne,  et  de  se  mettre  en  parallèle  avec  son  frère. 
Son  gouverneur  le  retint  et  ne  le  quitta  plus. 

«  Le  jeune  prince  alors  était  beau  comme  l'Amour, 
et  l'Amour  l'avait  aussi  très-bien  servi  pour  avoir  un 
portrait  de  son  frère,  car  une  servante,  avec  laquelle  il 
avait  une  liaison  intime,  lui  en  procura  un.  Le  prince 
se  reconnut  et  courut  chez  son  gouverneiu'  en  lui  di- 
sant :  «  Voilà  mon  frère  et  voilà  qui  je  suis!  «  Le  gou- 
.  verneur  dépôclia  un  messager  à  la  cour  pour  demander 
d'autres  instructions.  L'ordre  vint  de  les  enfermer  en- 
semble. » 

«.  Il  est  enfin  connu  ce  secret  qui  a  excité  une  curio- 
sité si  vive  et  si  généraleM  »  ditChampi'orl  en  rendant 
compte  de  ces  prétendus  Mémoires  du  maréchal  de  Fà- 
clielieu.  Cet  implacable  et  sceptique  railleur  se  laissa 
en  eftet  séduire  par  celte  interprétation;  beaucoup 
d'autres  avec  lui,  ce  qui  les  excuse,  et  la  version  indi- 


•  Mercure  de  France, 


DIVERSES  BIîANCIIES  DE  CE  SYSTÈME.  19 

quée  par  Voltaire  fut  un  peu  négligée  pour  celle  de 
Soulavie. 

De  nos  jours,  l'opinion  qui  fait  de  VHomme  au  masque 
de  fer  un  frère  de  Louis  XIV  a  été  soutenue  par  quatre 
écrivains  qui  ont  puissamment  contribué  à  la  raviver 
et  à  la  rendre  plus  populaire  encore.  Les  deux  premiers, 
en  transportant  au  théâtre',  et  le  troisième  en  mêlant 
aux  péripéties  d'un  de  ses  plus  iugénicux  romans  Ma 
patliélique  destinée  du  prisonnier  mystérieux,  ouf  ctier- 
ché  bien  moins  à  instruire  qu'à  intéresser  leurs  lec- 
teurs, et  ils  y  ont  pleiiiemcnl  réussi.  Le  (|ualrirme 
écrivain  qui,  avec  MM.  Fournier,  Arnould  et  Alexandre 
Dumas,  a  adopté  la  romanesque  opinion,  est  un  histo- 
rien, M.  Michelet'.     " 

Avant  de  montrer  que  ce  prétendu  frère  de  Louis  XIV 
ne  peut  être  le  prisonnier  inconnu  amené  par  Sainl-Mars 
à  la  Bastille,  en  1698,  recherchons  quand  et  comment 
il  aurait  pu  naître,  et,  afin  que  la  réfidation  soit  com- 
plète et  délinitive,  voyons  si  sa  naissançe_n'fi^t  pas  auï-si 
imaginaire  quc_S£s_ai:entures.  11  est  trois  épdques  où 
l'on  place  cette  naissance  :  en  1625,  après  le  voyage 
en  France  du  duc  de  lUitkingham,  qui  serait  le  père  de 
l'Homme  au  mas(|ue  de  fer;  en  1651,  quelques  mois' 
après  la  grave  maladie  de  Louis  XIII  qui  lit  craindre 
l'avènement  au  trùne  de  son  frèi-e,  Gaston  d'Orléans  ; 

*  [jC  Masque  Ui'  fer,  d;;  MM.  Foiiniicr  el  AriKuiM,  rcpiésoiilù  avec  nu 
grand siic(;è.s  au  lliéàlrc  de  l'Odéoii  eu  1851. 

-  Le  Vicomle  de  lirfifjelonitc. 

s  Hisloire  (le  France,  1.  XII.  p.  435.  «  Si  Louis  XVI  dit  ;i  M:nir-\n- 
loineUe  ((u'ou  n'en  savait  plus  rien,  c'est  <[uc,  la  connaissani  Itiin,  il  sr 
souciait  peu  d'envoyei-  co  secret  à  Vienne.  Tivs-proliaidcinent  lenlanl 
fut  un  abic  de  Louis  XIY,  el  sa  naisi-ance  oliscurii.-^sait  la  (piesiion 
(capitale  pour  eux)  de  savoir  si  Louis  XIV,  leur  auteur,  avait  régne 
léi;ilinienicnt.  » 


20  DIVERSES  BRANCHES  DE  CE  SYSTÈME. 

et  enfin  le  5  septembre  1058,  quelques  heures  après 
que  Louis  XIV  vint  au  mondée  Si,  dans  cel  examen 
approfondi  nous  abordons  des  points  délicats;  si, 
pour  détruire  les  |njust^  accusations  dont  a  été  souil- 
lée la  mémoire  d'Anne  d'Autriche,  nous  pénétrons 
bien  avant  dans  sa  vie  inlime  el  dans  celle  de  son  royal 
époux,  nous  y  sommes  entraînés  par  ceux  qui,  en  por- 
tant le  débat  sur  un  certain  terrain,  nous  contraignent 
de  les  y  suivre.  Nous  loucherons  sans  hésiter  à  chacun 
des  souvenirs  qu'ils  n'ont  pas  craint  de  rappeler,  et 
•  rien  ne  sera  omis  de  ce  qui  pourra  éclairer  notre  dé- 
monstration. Nous  tâcherons  néanmoins  de  ne  jamais 
oublier  les  égards  que  nous  devons  à  nos  lecteurs,  et 
la  nécessité  de  les  convaincre  ne  nous  fera  pas  négli- 
ger l'obligation  de  les  respecter. 

*  Je  n'examinerai  pas  en  particulier  l'hypoUièse  qui  en  fait  un  en- 
fant d'Anne  d'Autriche  et  de  Mazarin,  puisqu'elle  est  abandonnée  par 
ceux  mômes  qui  sont  le  plus  portes  à  voir  dans  le  prisonnier  un  frère 
de  Louis  XIV.  «  Il  est  douteux,  dit  M.  Michelet,  que,  si  le  prisonnier  eût 
été  un  cadet  de  Louis  XIV,  un  fils  de  la  reine  et  de  Mazarin,  les  roisqui 
snccédèrent  eussent  si  bien  "ardé  le  secret.  »  Au  surplus,  les  arguments 
généraux  que  j'exposerai  dans  le  chapitre  cinquième  s'appliqueront  à 
un  fils  (le  Jlazarin  comme  à  un  fils  de  Buckinnham  ou  de  Louis  XIII. 


CHAPITRE   II 


rremitJre  liypotliùsc.  —  l'ortiail  de  lUickingliam.  —  Causes  de  son 
voyage  en  France. —  Emprcsseaient  avec  lequel  il  y  est  reçu.  —  Sa 
passion  pour  .Anne  d'.Vutriclie.  —  (laractéru  do  cette  princesse.  — 
Voyagea  Amiens.  —  Scène  du  jai-diu.  —  Ouol  est  le  souvenir  qu'en 
conserva  Anne  d'Autriche. 


Le  duc  de  Buckinglioni,  chargé  par  Charles  1"  de 
conduire  à  Londres  la  nouvelle  reine  d'Anglelerre,  Ma- 
ric-lienriellc,  nriiva  à  Paris  le  '24  mai  i()25^  Ce  bril- 
lant et  audacieux  gentilhomme,  qui  avait  su  devenir 
et  rester  le  favori  dominateur  de  deux  rois  très-divers 
de  caractère  et  d'esprit,  et  qui,  d'une  situation  très- 
humble  s'était  élevé  aux  plus  hautes  charges  de  l'Etat, 
jouissait  dans  toute  l'Europe  de  la  plus  éclatante  re- 
nommée. Il  la  devait  moins  encore  aux  faveurs  dont 
l'avait  condjlé  Jacques  V  et  que  lui  continuait  sou  lils, 
qu'à  ses  qualités  séduisantes  et  à  ses  romanesques 
aventures.  Tout  ce  (|ue  la  nal!ii(;  peut  doiuier  de  gi'àcc, 
de  charme,  d'agièments,  il  l'avait  reçu  avec  profu- 
sion. Dépourvu  des  (hiiis  pins  piècicuv  qui  rcticniiciil, 
il  possédait  tous  ceux  (jiii  attirent.  Il  était  h  en  l'ait, 
très-beau  de  visage -,  lier  d'allures  sans  être  hautain, 

•  Mercure  [/(uiçais,  •.mut':e  IG2T),  p.  ÔG.*»  et  ."lUO. 

*  Mémoires  de  viadamc  de  Molleiitle,  p.  13. 


22  liUCKllN'GliAM,  SU.N  CA!;AC'lE!ll':, 

et  sachant  affecler,  selon  les  circonstances,  l'émotion 
qu'il  voulait  communiquer  à  autrui,  mais  qu'il  n'é- 
prouvait pas  lui-même.  Durant  un  assez  long  séjour  en 
France,  il  avait  achevé  de  rendre  exquises  des  manières 
naturellement  délicates,  et  il  était  devenu  accompli 
dans  tous  les  arts  où  se  déploie  l'élégance  du  corps.  Il 
excellait  aux  armes,  se  montrait  adroit  cavalier  et  il 
dansait  avec  une  perfection  rare.  L'aventureux  voyage 
fait  en  Espagne  avec  le  prince  de  Galles*  avait  accru  sa 
réputation  d'élégante  frivolilé,  et  les  succès  que  lui 
avaient  valus  sa  beauté  et  son  audace  faisaient  oublier 
les  échecs  du  négociateur  inconsidéré.  Déjà  prodigue 
dans  sa  pauvreté  première,  il  dissipait  sa  fortune 
comme  s'il  avait  toujours  vécu  dans  l'opulence  pour 
laquelle  il  semblait  né,  étalant  une  magnificence  et  un 
faste  avant  lui  inconnus  à  ce  degré".  D'ailleurs,  léger 
et  présomptueux,  mobile  autant  que  souple,  sans  pro- 
fondeur dans  les  vues,  sans  suite  dans  les  projets,  ha- 
bile à  se  maintenir  au  pouvoir,  mais  funeste  aux  sou- 
verains qu'il  gouvernait,  tour  à  tour  familier  avec 
insolence  et  séducteur  irrésistible,  tantôt  admiré  delà 
foule  pour  sa  distinction  suprême,  tantôt  exécré  pour 
son  autorité  fatale,  point  bas  mais  impt'Iueux  dans  ses 
caprices, ne  sachant  ni  prévoir  ni  accepter  un  obstacle 
et  sacrifiant  tout  à  sa  fantaisie,  il  ne  possédait  aucune 
des  qualités  de  l'homme  dÉtat  s'il  avait  tout  ce  qui 
caractérise  le  courtisan. 

»  Le  prince  de  Galles  avait  été  sur  lo  point  d'épouser  l'inrantc  Marie 
sœur  d'Anne  d'Auiriclie,  et  s'était  rendu  cnEspajine  avec  Huckiiigliam 
pciur  essayer  de  liàter  la  conclusion  de  ce  jirojet.  Voy.  le  très-intéres- 
sant récit  de  cette  négociation  dans  un  Projet  du  vkd'kkjc  royal  de 
M.  Guizot. 


SON  VOYAGE  EN  FRANCE.  23 

Il  était  altondu,  et  il  fut  reçu  à  Paris  avec  un  grand 
empressement  de  curiosité.  «  M.  de  Buckingham,  écrit 
Richelieu  au  marquis  d'Elfiat,  trouvera  en  moi  l'amitié 
qu'il  saurait  attendre  d'un  vrai  frère  qui  lui  rendra  tous 
'les  services  qu'il  saurait  désirer  de  qui  que  ce  soit  au 
mondes  »  el  Louis  XIII  lui  faisait  dire  :  «  Je  vous  as- 
sure que  vous  ne  passerez  pas  ici  pour  étranger,  mais 
pour  vrai  Fra_nçaîsj^piiisque  vousil'êtes  de  cœur  et  que 
vous  avez  témoigné,  en  celte  rencontre  du  mariage, 
votre  affection  si  égale  au  bien  et  au  service  des  deux 
couronnes,  que  j'en  fais,  pour  ce  qui  me  regarde,  le 
même  élat  que  le  roi  votre  maître.  Vous  serez  ici  le 
très-bien  venu  etme  connaîtrez  en  toutes  occasions  -.  » 

Dès  son  arrivée,  en  elfet,  Buckingham  se  montra 
«  vrai  Français  »  par  ses  façons  d'agir,  par  l'aisance  et 
la  liberté  de  ses  mouvements.  Il  entra  dans  la  cour,  dit 
la  Rochefoucauld,  «  avec  plus  d'éclat,  de  grandeur  et 
de  magnificence  que  s'il  eût  été  roi^.  »  Huit  grands 
seigneurs  et  vingt-quntre  chevaliers  l'accompagnaient. 
Vingt  gentilshommes  et  douze  pages  étaient  atlaciiés  à 
sa  personne,  et  sa  suite  entière  se  composait  de  six  ou 
sept  cents  pages  ou  valets  *.  «  Il  avait  tous  les  trésors  à 
dépenser  cl  toutes  les  pierreries  de  la  couronne  d'An- 
gleterre pour  se  parer'.  »  II  descendit  dans  ce  bel  hô- 
tel de  Luynes  de  la  rue  Sainl-Thomas-du-Louvre,  qu'on 

*  Collection  des  ilocuiiiL'iils  inédits  sur  l'iiisloiri;  de  France.  Lettres  el 
papiers  d'État  du  cardiiuif  de  Ilir/telicii.  \m\>Uvii  par  M.  Aveiiel,  t.  Il, 
p.  bl'}. 

-  lOid.,  t.  H,  p.  71. 

•■  Mémoires  de  In  llnrhefoucniild,  p.  340. 

'*  llardwicke,  Htcilc  l'aprrs,  l.  I,  p.  571.  llocinnenl  relaté  dans  l'ou- 
vra f,'e  de  M.  Gui/i)t,  déjà  cité,  p.  .jô'i. 

•'  Mémoires  de  madame  de  MvlteviUe,  p,  16.  Mercure  franrais,  1025, 
p.  300. 


'ii      EMPRESSEMENT  AVEC  LEQUEL  IL  Y  EbT  P.EÇU. 

nommait  alors  l'hôtel  de  Chevreuse,  «  l'hôlel  le  plus 
richement  meublé  qui  soit  à  présent  en  France,  »  dit 
le  Mercure^  et  pendant  plusieurs  jours  le  peuple  de  Pa- 
ris l'ut  ébloui  par  le  luxe  extraordinaire  que  déploya  le 
fastueux  étranger^  L'admiration  fut  aussi  vive  à  la  cour, 
cl  Buckingham  y  poussa  la  libéralité  jusqu'à  l'extrava- 
gance. Chacun  de  ses  somptueux  costumes  était  sur- 
chargé de  perles  et  de  diamants  si  habilement  mal  fixés 
qu'il  s'en  détachait  un  grand  nombre,  et  le  duc  refu- 
sait de  les  recevoir  quand  on  les  lui  rapportait.  Une 
telle  prodigalité,  l'importance  de  sa  mission,  ce  que  son 
passé  avait  de  séduisant  et  ce  que  sa  personne  offrait 
d'aimable;  son  titre  d'étranger  qui  rendait  plus  pi- 
quantes ses  manières  toutes  fianç.aises,  cet  art  de  plaire 
qui  lui  était  si  facile,  tout  contribua  à  en  faire  le  héros 
de  la  ville  et  de  la  cour. 

Étourdi  par  un  succès  qui  dépassait  môme  son  at- 
tente et  s'éblouissant  lui-môme  de  l'éclat  qu'il  jetait 
autour  de  lui,  il  ne  vit  que  la  reine  de  France  digne  de 
ses  hommages,  et  soudainement  il  conçut  pour  elle  la 
plus  véhémente  passion.  Trop  léger  pour  refouler  ce 
sentiment  dans  son  cœur,  il  l'étala  avec  complaisance, 
et  sa  témérité  s'aggrava  de  son  ostentation.  Anne 
d'Autriche  était  Espagnole  et  coquette.  Elle  comprenait 
la~galanterie  teîle  que  ses  compatriotes  l'avaient  ap- 
prise des  Maures,  cette  galanterie  «  qui  permet  aux 
hommes  d'avoir  sans  crime  des  sentiments  tendres 
pour  les  femmes,  qui  leur  inspire  les  belles  actions, 
la  libéralité,  tontes  sortes  de  vertus '^  »  Elle  ne  croyait 

•  Mercure  framyiix.  ihitl. 

2  Mémoires  de  madame  de   MoUerille,  p.  iS.  «  Dans   notre  temps, 
aj'u'o  madaino  de  Moltcvilk»,  a  subsisté  ce  que  les  Espagnols  appellent 


S\  PASSION  POUR  ANISE  D'AUTRICLIE.  25 

pas,  dit  celle  quia  le  mieux  connu  Anne  d'Aulriche', 
que  «  la  belle  conversation,  qui  s'appelle  ordinaire- 
ment riionnêtc  galanterie,  où  on  ne  prend  aucun  en- 
'gagcment  particulier,  pût  jamais  être  blâmable.  »  Aussi 
accueillit-elle  avec  indulgence  et  sans  élonnement  une 
passion  conforme  aux  souvenirs  de  soii  pays  et  de  sa 
jeunesse,  et  qui,  en  caressant  son  amour-propre,  ne 
choquait  nullement  sa  vertu.  Cet  hommage  de  la  vanilé, 
elle  le  reçut  avec  la  complaisance  de  la  coquetterie,  se 
sachant  la  plus  belle,  la  plus  puissante,  la  plus  digne 
enlin  d'être  aimée.  D'un  côté,  l'indiscrète  insistance  de 
Buckingham,  les  marques  multipliées  d'une  préoccu 
pation  amoureuse,  son  empressement  à  se  trouver  au- 
près d'elle;  de  l'autre,  des  encouragements  timides, 
de  douces  rigueurs,  tour  à  tour  la  sévérité  et  le  pardon 
dans  le  regard  paraissaient  à  Anne  d'Autriche  les  inci- 
dents naturels  et  ordinaires  d'une  galanterie  où  son 
honneur  et  même  sa  réputation  ne  lui  semblaient  expo- 
sés à  aucun  péril.  Du  reste,  si  de  nombreuses  ietes 
rendirent  fréquentes  les  occasions  de  se  voir,  la  cour 
fut  toujours  présente  aux  entretiens  de  l'ambassadeur 
et  de  la  reine,  ce  qui  contenait  et  gênait  l'audace  entre- 
prenante de  l'un,  mais  justiliait  entièrement  la  con- 
fiance de  l'autre. 

Après  une  semaine  qui  fut  remplie  de  ballets,  de 
festins  et  de  carrousels,  la  léminc  de  Charles  1'"  s'ache- 
mina le  '2  juin  vers  l'Angleterre,  conduite  par  le  duc 
de  Buckingliam,  les  comtes  de  llolland  et  de  Carlisle 


fiicans.  »  —  «  Cf  mot,  rt'iiian|uo  le  comiiu'iilntrur  de  ces  Mi'inniros. 
paiail  venir   de  huso,    liibciui.    Il    seiîTljlo    cxininier   l'idée   do    liler 
l'omour.  B 
*  Madame  de  MoUevilk',  Mniwircs. 


'26  SEJOUR  A  AMIENS. 

et  par  le  duc  et  la  diicbesse  de  Clicvrcuse.  Louis  X!!î, 
malade,  s'arrêta  à  Compiègne.  Mais  Anne  d'Autriche, 
ainsi  que  Marie  de  Médicis,  accompagnées  d'un  très- 
grand  nombre  de  seigneurs  Irancaie,  se  rendirent  jus- 
qu'à Amiens.  Là,  les  réunions  brillantes  recommen- 
cèrent, et  le  difc  de  Chaulnes,  gouverneur  de  la  pro- 
vince, fit  aux  trois  reines  la  plus  magnifique  réception. 
Pendant  plusiciu\s  jours,  toute  la  noblesse  des  environs 
vint  leur  présenter  ses  hommages  et  augmenter  l'éclat 
des  promenades  et  des  fêtes  qui  furent  offertes  par  le 
gouverneur.  La  ville  ne  renfermant  pas  de  palais  assez 
vaste  pour  recevoir  les  trois  reines,  elles  avaient  élé 
logées  séparément,  chacune  suivie  d'un  cortège  de  fa- 
miliers et  de  seigneurs  qui  lui  formait  une  petite  cour. 
Buckingham  délaissa  presque  constamment  sa  nouvelle 
souveraine  pour  se  montrer  partout  où  était  Anne  d'Au- 
triche. Dans  la  demeure  de  celle-ci  se  trouvait  un  grand 
jardin  près  duquel  coulait  la  Somme.  La  reine  et  sa 
cour  aimaient  à  s'y  promener.  Un  soir,  attirées  comme 
d'habitude  par  la  beauté  du  lieu  et  retenues  par  la  dou- 
ceur du  temps,  Anne  d'Autriche  que  conduisait  Buc- 
kingham, la  duchesse  de  Chevreuse  avec  lord  Holland, 
et  toutes  les  dames  de  leur  suite,  prolongèrent  leur 
promenade  beaucoup  plus  tard  que  de  coutume.  Vive- 
ment épris  et  parvenu  à  ce  degré  de  fatuité  où  tout  pa- 
raît possible,  le  duc  fut  fort  tendre  et  osa  être  pressant. 
Le  prochain  départ  de  la  reine  Henriette  rendait  la  sé- 
paration imminente.  Cette  perspective  et  le  souvenir 
de  ses  anciens  succès  inspirèrent  à  Buckingham  une 
folle  hardk'sse.  A  la  faveur  de  la  nuit  qui  tombe  et  pro- 
fitant  d'un  instant  d'isolement  dû  au  tournant  d'une 
allée,  il  se  jette  aux  pieds  de  la  reine  et  veut  s'aban- 


SCÈNE  DU  JARDIN.  27 

dnnnor  aux  emportements  de  sa  passion.  Mais  Anne, 
cflWiyée  et  apercevant  le  danger  qu'elle  court,  a  poussé 
'un  grand  cri,  et  Putange,  son  écuyer,  qui  la  suit  à 
quelques  pas,  se  précipite  et  arréle  le  duc.  Toute  la 
suite  se  présente  îi  son  tour,  et  Buckinghara  parvient  à 
s'enfuir  au  milieu  de  la  foulée 

Deux  jours  après,  Heuriette -Marie  quittait  Amiens 
pour  se  diriger  vers  Boulogne.  Marie  de  Médicis  et  Aime 
d'Aulriclio  accompagnèrent  leur  fille  et  leur  belle-sœur 
jusque  hors  des  portes  de  la  ville.  Anne  d'Autriche  se 
trouvait  en  voiture  avec  la  princesse  de  Conti.  C'est  là 
que  Buckingliam  prit  congé  d'elle.  En  s'inclinant  pour 
lui  dire  adieu,  il  se  couvrit  du  rideau  de  la  portière 
pour  cacher  ses  larmes,^  qui  coiiiaient  abondamment; 
La  reine  Tut  émue  de  cette  douleur,  et  la  princesse  de 
Conti,  «  qui  raillait  de  bonne  grâce,  lui  dit  qu'elle  pou- 
vait répondre  au  roi  de  sa  vertu,  mais  qu'elle  n'en  fe- 
rait pas  autant  de  sa  cruauté,  et  qu'elle  soupçonnait 
ses  yeux  d'avoir  regardé  cet  amant  avec  quelque  pi- 
tié^. » 

Trop  passionnément  épris  pour  que  l'éloignement 
pût  le  guérir  de  son  amour,  et  par  le  souvenir  de  sa 
grossière  témérilé,  excité  davantage  encore  à  revoir 
Auned'Aulriche,  le  ducdeBu(;kiughaiu,  que  retenaient 
à  Boulogne  les  vents  contraires,  revint  tout  à  coup  à 
Amiens,  avec  lord  llolland,  sous  prétexte  d'y  remettre 
une  lettre  importante  à  Marie  de  Médicis,  qui,  un  peu 
malade,  n'avait  pas  quitté  celte  ville.  «  tlncore  revenus! 
dit  Anne  d'Autriche  à  Nogenl-Baulru  en  apprenant  cette! 

*  Mriiti>ircs  de  laPorle,  (;(\'\\.  Micliaiid  et  Poiijoiihil!  Mriiioircs  de  ma 
dame  de.  MolU'ville,  p.  Ki.   Mciiuiiros  de.  In  liiic/icfoiirauld,  |).  510. 

*  Mriiioirrs  île  iinuldinc  dr  Mol/cvillr. 


28  DKI'AHT  DE  ['.l'CKlNCIlAM. 

nouvelle;  je  pensais  que  nous  eu  étions  délivrés*.  » 
Elle  était  au  lit,  s'élant  (ait  saigner  le  matin,  quand  les 
deux  gentilshommes  anglais  entrèrent  dans  sa  cham- 
bre. Buckingham,  que  sa  passion  égarait,  se  mit  à  ge- 
noux devant  le  lit  de  la  reine,  embi*assant  ses  draps 
avec  transport  et  témoignant,  au  grancf  scandale  des 
dames  d'honneur,  les  impétueux  sentiments  qui  l'agi- 
taient. La  comtesse  de  Lannoi  voulut  le  contraindre  à 
se  lever,  lui  disant  avec  sévérité  qu'une  telle  conduite 
n'était  pas  conforme  aux  usages  de  la  France.  «  Je  ne 
suis  pas  Français,  »  répliqua  le  duc,  et  il  continua, 
mais  toujours  en  présence  de  plusieurs  témoins,  à 
exprimer  éloquemment  sa  tendresse  à  la  reine.  Celle-ci, 
fort  embarrassée,  ne  trouva  d'abord  rien  à  dire;  puis 
elle  se  plaignit  d'une  telle  hardiesse,  mais  sans  trop 
d'indignation,  et  il  e4  vraisemblable  que  son  cœur  ne 
fut  pour  rien  dans  les  reproches  qu'elle  adressa  au  duc. 
Le  lendemain,  celui-ci  partit  une  seconde  fois  pour  Bou- 
logne. 11  ne  revit  jamais  plus  la  reine  de  France. 

Telle  est  cette  fameuse  scène  d'Amiens,  sur  laquelle 
se  sont  exercées  la  verve  grossière  de  Tallemant  des 
Réaux  et  Fimagination  libertine  du  cardinal  de  Uelz^ 
Les  afiiiinations  de  la  Porte,  qui  y  a  assisté, de  madame 
de  Molteville,  qui  les  a  recueillies  des  témoins  eux- 

*  Mcmoires  de  la  Porte,  p.  8  et  9.  Madame  cie  MoUeville  assure  que 
sa  uiaiUcsse  avait  tHé  iuloi-niêede  ceUc  visite  par  iiiadame  de  Clievreuse, 
ce  qui  est  possiblo.  C'est  le  seul  poinl,  très-secondaire  d'ailleurs,  par 
lequel  le  rûcit  de  la  l'orte  dilT  re  de  celui  de  madame  de  MoUeville. 
Mais  n'oublions  pas  que  le  premier  a  vu,  tandis  (pie  celle-ci,  qui  ii  est 
entrée  que  plus  tard  au  service  d'Anne  d'Aulriclie,  a  appris,  longtemps 
après  l'événement,  ce  qu'elle  laconle  au  eommeiu:ement  de  ses  Mc- 
III  o  ires. 

-  l'ielz  place  au  Louvre  la  scène  d'Amiens  et  ne  néglige  pas  cette 
nccasion  d'entacher  l'jimmeur  de  la  régente. 


DEPART  DU  RUCKINC.Îi.AM.  cÇr 

mêmes,  et  celles  de  la  RocliefoucaiiUl,  t.ioii.s  suspectes 
'de  complnisance,  ne  laissent  aucun  doute  siu'  l'inno- 
cence d'Anne  d'Autriche.  Marie  de  Médicis,  qvii  avait 
alors  intéi  et  à  lui  nuire  auprès  de  Louis  Xiîl,  et  qui  le 
lit  souvent  sans  scrupule,  ne  put,  en  celte  circonstance, 
«  s'empêcher,  dit  la  Porte  ',  de  rendre  témoignage  à  la 
vérité  et  de  dire  au  roi  que  tout  cela  n'était  rien;  que, 
quand  la  reine  aurait  voulu  mal  faire,  il  lui  aurait  été 
impossible,  ayant  tant  de  gens  autour  d'elle  qui  l'ob- 
servaient, et  qu'elle  n'avait  pu  empêcher  que  le  duc  de 
Duckingham  n'eût  de  l'estime  et  même  del'arnourpour 
elle.  Elle  rapporta,  de  plus,  quantité  de  choses  de  cette 
nature  qui  lui  étaient  arrivées  dans  sa  jeunesse.  » 

Marie  de  Médicis  aurait  pu  citer  aussi  des  exemples 
choisis  dans  la  vie  d'Anne  d'Autriche,  qu'avaient  aupa- 
ravant aimée  le  duc  de  Montmorency  et  le  duc  de  Bel- 
legarde,  sans  que  son  honneur  en  eût  été  souillé  -.  Le 
souvenir  de  l'amour  deBuckingham  demeura  plus  pro- 
fondément dans  la  mémoire  de  tous,  parce  que  sa  pas- 
sion avait  été  plus  emportée  et  s'était  manifestée  par 
des  actes  inconsidérés.  Mais,  jusqu'aux  dernières  an- 
nées de  fa  reine,  même  après  la  mort  de  Louis  XIII  et 
durant  la  régence,  ce  fut  autour  d'elle  un  sujet  de  con- 
versaîion  qu'elle  acceptait  avec  complaisance,  parce 
qu'il  llattait  son  amour-propre,  et  qu'elle  n'aurait  cer- 
tainement pas  toléré,  eût-on  osé  le  proposer,  si  ce  sou- 
venir eût  été  pour  elle  un  remords.  Loin  de  là.  On  l'en 
plaisantait  familièrement,  avec  grâce,  sans  la  choquer, 
car  on  savait  lui  rappeler  ainsi  un  penchant  asï;ez  vif, 
mais  qui  ne  l'avait  entraînée  à  aucune  faute.  Richelieu, 

*  Mémoires  de  la  Porta,  p.  10. 

*  Mémoires  de  madame  de  Multevilli-,  p.   18. 


30  SOUVENIR  oU'EN  CONSERVE 

présentant  Mazarin  à  la  reine  :  «  Vous  l'aimerez  bien, 
madame,  lui  dil-il,  il  a  l'air  de  Buckingham^  »  Beau- 
coup plus  lard,  Anne  d'Autriche  régente,  renconlrant, 
dans  son  jardin  de  Ruel,  Voiture  qui  rêvait  en  se  pro- 
menant, et  lui  demandant  à  quoi  il  pensait,  celui-ci 
lui  envoya  pour  réponse  ces  vers,  qui  ne  roffensèrent 
en  rien  : 

Je  pensais  que  la  destinée, 
Après  tant  d'iijjuslcs  maliiours, 
Vous  a  justement  couroi:née 
De  g-loire,  d'éclat  et  d'iiomienrs; 
Myis  que  vous  étiez  plus  heureuse, 
Ijorsque  yous  étiez  autrei'ois, 
.le  ne  veux  pas  dire  amoureuse, 
La  rime  le  veut  toutelbis. 

Je  pensais  (car  nous  autres  poëtes 
Nous  pensons  extravagammcnt) 
<",i;  que,  dans  l'humeur  où  vous  êtes, 
Vous  feriez  si,  dans  ce  moment, 
Vous  avisiez  en  cette  place 
Venir  le  duc  de  Buckinfiham, 
'  El  lequel  serait  en  disgrâce 

De  lui  ou  du  père  Vincent'^. 

Tout  concourt  donc  à  absoudre  Anne  d'Autriche  du 
crime  dont  on  Fa  accusée  pendant  les  troubles  de  la 
Fronde  et  au  milieu  des  passions  injustes  soulevées  par 
la  guerre  civile.  Seule,  la  conduite  de  Louis  XIII  à  son 
égard  et  sa  froideur  persistante  semblent  la  condam- 
ner. Mais  cette  froideur  date-t-ello  du  séjour  à  Paris  de 
Buckingham  ?  L'isolement  dans  lequel  est  souvent  resté 
Louis  XIII  et  son  éloignernentde  la  reine  ont-ils  été  tels 
qti'on  l'a  cru  jusqu'ici?  Faut-il' y.  voir,  comme  on  l'a 


*  Mémoires  de  '[aJlcmnnl  des  llêaux,  t.  1,  p.  422. 

*  Le  P  Vincent  était  le  confesseur  de  la  reine.  [Mrniohrs  de  madame 
de  Motlcville,  t.  I,  p.  81-82.) 


''  ANNE  D'AUTRICHE.  51 

dit,  l'effet  et  la  preuve  d'une  inlidélité  ciiminelle  do 
celte  princesse,  commise  soit  avec  Buckiiigliam  en  i  625, 
par  amour,  soit  avec  un  inconnu,  en  1050,  par  calcul 
et  afin  de  pouvoir  au  moment  de  la  mort  de  Louis  XUI, 
qui  paraissait  alors  imminente,  régner  au  nom  d'un 
enfant  qu'elle  aurait  porté  dans  son  sein,  et  qui,  après 
le  rétablissement  inattendu' du  roi,  serait  devenu 
r Homme  an  masijuede  fer? 


CHAPITRE   îil 


Seconde  liypothèse.  —  Premiers  sentiments  d'Anne  d'Aulriche  au  sujet 
de  Louis  XIII.  —  Joie  qu'elle  éprouve  en  arrivant  en  France.  —  Pre- 
mières iinpression.s  de  Louis  XIII.  —  Sa  répulsiou  pour  l'Espagne. — 
Son  éloignement  pour  lemaringe.  —  Austérité  de  ses  mœurs. —  Persis- 
tance de  sa  froideur.  —  Par  quels  moyens  on  le  détermine  à  con- 
sommer son  mariage.  —  Diverses  grossesses  d'Anne  d'Autriche.  — 
Sa  situ;ition  politique.  —  Louis  XIII  et  Richelieu.  —  Surveillance 
exercée  sur  la  reine  par  le  ministre.  —  Maladie  du  roi  à  Lyon.  — 
Nouvelle  grossesse  d'Anne  d'Aulriche.  —  Impossibilité  de  l'e.xpliquei- 
par  un  adulière.  —  Motifs  qui  ont  porté  la  reine  à  cacher  un  troi- 
sième a\ortement. 


On  a  raconté  l'iîisloii^e  politique  du  mariage  de 
Louis  XIII  et  d'Anne  d'Aiitridie.  Les  molifs  qui  ont  dé- 
terminé celle  union,  les  négociations  qui  l'ont  prépa- 
rée, les  grands  intérêts  qui  étaient  en  présence  et  les 
mobiles  puissanis  mis  en  jeu  ont  été  exposés  et  appré- 
ciés d'une  manière  définitive*.  Si,  négligeant  ce  grave 
e.xamen  qui  est  entièrement  étranger  à  cette  étude,  on 
ne  se  préoccupe  que  du  caractère  et  des  secrètes  pen- 
sées des  personnages  ainsi  eng;if;és  l'un  à  l'autre,  et 
dont  la  vie  intime  a  été  pénétrée  pour  donner  une  solu- 
tion au  problème  de  l'Homme  au  masque  de  /'<?/•,  on  voit 

*  Les  Maridç/cx  espagnols  sous  le  règne  d  Henri  IV  et  la  régence  tk 
Marie  de  Médicis,  par  M.  Perrons,  professeur  au  lycée  lîojuiparle. 


ENFANCE  D'ANNE  D'AUTRICHE.  53 

que,  du  cùtô  d'Anne  d'Autriche,  u!i  goût  très-vif  pour 
hi  France  et  pour  son  roi  était  d'accord  avec  les  néces- 
sités de  la  politique.  Au  contraire  de  ce  qui  se  présente 
Iréqueinmentdans  les  mariages  royaux,  les  obligations 
imposées  par  son  rang  à  l'infante  ne  contrarièrent  pas 
les  sentiments  de  la  femme,  et,  quand  elle  franchit 
pour  la  première  fois  la  frontière  française,  elle  réalisa 
une  espérance  depuis  longtemps  conçue  et  chèrement 
eîitrclenue  dans  son  cœur.  Nés  à  huit  jours  d'inter- 
valle et  dès  lors  tiancés  l'un  à  l'autre^ dans  l'opinion 
générale,  l'infante  et  le  dauphin  avaient  été  l'objet  des 
rechercTiés  et  des  prédictions  de  tous  les  astrologues 
du  temps',  qui  proclamèrent  que,  venus  au  monde 
sous  un  même  signe,  ils  étaient  destinés  à  s'aimer 
quand  bien  même  on  ne  les  unirait  point.  L'infante  avait 
donné  raison  à  cet  augure.  De  bonne  heure,  elh;  aimait 
a  entendre  parler  du  jeune  roi,  elle  en  recherchait  les 
portraits,  elle  préférait  les  véteiiients  de  coupe   fran- 
çaise ;  elle   portait  volontiers  des  pendants  d'oreilles 
ayant  la  forme  de  fleurs  de  lis,  et,  les  vicissitudes  de  la 
négociation  ayant  un  instant  iixé  le  choix  des  deux  gou- 
vernements sur  sa  sœur  duna  Maria '\  Anne,  alors  âgée 
(le  neuf  ans,  déclara  que  «  si  ainsi  estoit,  elle  estoit 
lésolue  de  passer  sa  vie  dans  un  monastère,  sans  estre 
jamais  mariée^.  »  Lorsque,  trois  ans  après,  le  duc  de 
Mavenuc  quitta  Madrid,  où  il  était  venu  signer  le  con- 

'  Manuscrits  (le  la  liiLiiolinMiiic  iiiiiiéiiiiio,  loiuls  Uarlaij,  '2i'8,  ii°"  14- 
1."");  cour  d'Espap:iin,  amhassa'dç  de  M.  iJe  Vuuci'Uas,  déjà<:iU!>i  par  M.  Ar- 
mand IJaschet  dans  son  livre  |ii(piaiit  el  fort  riche  en  docinnenls  pré- 
cieux ;  le. Uni  cha  In  renie. 

-  1/inlante  Maria,  née  le  IS  août  ItlOO,  mariée  eu  1050  à  Ferdi- 
nand III,  roi  de  II()n','rie,  puis  empereur. 

■'  Dépéclie  de  M.  de  Vaucellas  du  '20  novenilnc  1010.  Manuscrits  cités 
pins  liaul. 


34  SA  TOTE 

trat  de  mariage  d'Anne  et  de  Louis  Xlll,  il  demanda  à 
celle-ci  ce  qu'elle  voulait  qu'il  dit  de  sa  part  au  roi  de 
France  :  «  Quej'ai  une  extrême  impatience  de  le  voir,  » 
répliqua-t-elle.  Celte  réponse  ayant  choqué  l'austère 
comtesse  d'Altamira,  sa  gouvernante,  qui  s'écria  :  «  £li 
quoi!  madame,  que  pensera  le  roi  de  France,  quand 
M.  de  Mayenne  lui  rapportera  que  vous  avez  tenu  un  tel 
discours?  —  Madame,  reprit  l'infante,  vous  m'avez  ap- 
pris qu'il  fallait  toujours  être  sincère  ;  vous  ne  devez 
donc  pas  vous  étonner  si  je  dis  la  vérité  \  »  Les  deux 
années  qui  s'écoulèrent  avant  son  départ  ne  changèrent 
pas  ces  sentiments.  Le  9  novembre  4615,  elle  se  sé- 
para, àFontarabie,  de  Philippe  111  son  père  avec  moins 
de  douleur  que  celui-ci  n'en  montrait  en  la  laissant 
enfin  s'éloigner,  et  c'est  avec  fierté  et  contentement 
que  la  nouvelle  reine,  éclatante  de  jeunesse  et  de 
beauté  %  traversa  la  Bidassoa  pour  se  diriger  vers  Bor- 
deaux, où  l'attendait  la  cour  de  France.  Quel  époux 
allait-elle  y  rencontrer? 

Bien  différentes  de  celles  de  la  princesse  Anne  étaient 
les  impressions  de  Louis  XIII  sur  le  mariage  et  sur  la 
lamille  à  laquelle  il  devait  s'unir.  Fréquemment  et  de 
fort  bonne  heure,  on  l'avait  entretenu  de  ce  projet.  Les 
premières  réponses  du  dauphin,  questionné  dès  sa 
plus  tendre  enfance',  ne  sauraient  avoir  aucune  signi- 

*  Mercure  français,  t.  II,  p.  549. 

'-  Manuscrits  de  la  Bibliothèque  impénale,  fonds  Dupuy,  70,  p.  ii5, 
et  archives  du  château  de  Mouchy-lSoailles"  n"  4700.  Mariarjcs des  rois 
et  reines,  relatés  par  M.  Baschct  dans  son  livre  déjà  cité. 

=  Journal  de  Jean  Héroardsur  l'enfance  et  la  jeunesse  de  Louis  MIL 
Manuscrits  do  la  Bihliotlièque  impériale  II  vient  d'être  publié  clicz 
Didol  par  MM.  Eud.  Soulié  et  Ed.  de  Barthélémy,  avei:une  inleiliëcnce, 
un  soin  et  une  érudition  dont  on  ne  saurait  trop  les  féliciter.  Ce  jour- 
nal, surtout  dans  ses  dix  premières  années,  permet  de  pénétrer  pro- 


Î'N  AlilllVANT  UN  KRA.NCK.  35 

licatîon.  Mais,  à  mesuro  qu'il  avance  en  âge,  sa  répul- 
sion pour  tout  ce  qui  tient  à  l'Espagne  se  manifeste 
avec  une  énergie  caraclérislique.  Deux  fois  il  répond 
négativement  à  Henri  IV,  qui  lui  parle  de  l'infante 
comme  de  sa  future  femme  K  Un  jour,  à  M.  de  Ventelel 
lui  demandant  s'il  aime  les  Espagnols  :  «  Non,  dit-il. 
—  Et  pourquoi,  monsieur?  —  Parce  qu'ils  sont  enne- 
mis de  papa.  — Monsieur,  ajoute  Yentelet,  aimez-vous 
bien  l'infanle?  —  Non.  —  Monsieur,  pourquoi?  — 
Pour  l'amour  qu'elle  est  Espagnole,  je  n'en  veux 
{îoinl^  »  Plus  tard,  son  aumônier  lui  faisant  réciter 
les  commandements  de  Dieu,  à  ces  mots  :  Tu  ne  tueras 
point,  le  Dauphin  s'écrie  :  «  Ni  les  Espagnols?  Oh!  si; 
je  tuerai  les  Espagnols,  qui  sont  ennemis  de  papa  !  Je 
les  époussetterai  bien!  »  Et,  comme  son  aumônier  lui 

y 

fondement  le  caractère  de  Louis  XIII,  et,  si  les  observations  quotidion- 
iiosdcson  niêdcciii  sont  parfois  puériles,  elles  caractérisent  le  plus  sou- 
■  veut  les  mœurs  de  l'çpoiiuc,  les  habitudes  de  la  cour,  les  tendances  déj;'" 
simiilicativcsdu  prince,  dont  on  expose  les  moindres  actions  depuis  sa 
naissance  jusqu'à  l'âge  de  vin^t-sept,  ans  (iG01-'l(^2«).  H  con\ienttou- 
tciois  détenir  compte  d'un  lait  important  que  les  éditeurs  ont  négligé 
de  signaler  dans  leur  savante  introduction.  Le  daupliin  connidssait 
l'existence  de  ce  journal.  «  D'où  venez-vous?  dit-il  k  lléroard  le  2"»  jan- 
vier 16116.  —  M  iisieur,  je  viens  de  mon  étude.  —  Quoi  faire?  —  .\lon- 
Meur,je  viens  d'écrire  en  mon  registie.  —  Quoi?  —  Monsieur,  j'estois 
pivtà  escrire  que  vous  avez  été  opiniâtre.»  Il  me  dit  à  deini  pleurant  : 
«  No  l'écrivez  pas.  »  A  plusieurs  reprises,  ensuite,  on  voit  le  dauphin 
taisant  allusion  à  ce  journal  en  disant  â  lléroard:  «  Vous  écrirez  cela.  » 
ou':  «  Vous  n'écrirez  pas  cela.  »  Le  médecin,  il  est  vrai,  ne  tient  aucim 
comple  de  ces  roconuTiandations  et  reproduit  scrupuleusenuiil  les 
moindres  gestes  et  même  les  hégayements  du  prince.  Mais  il  est  proha- 
hle  (lue  cehii-ci,  étant  dans  la  confidence  du  journal,  s'observe  davan- 
tage dans  lesoccasions  imp  irtantos  et  que  si,  pour  le  courant  do  la  vie, 
no'iis  trouvons  dans  lléroard  le  vrai  Louis  XIII,  quebiuetois  nous  l'y  ren- 
contrerons moins  naturel,  moins  spontané  et  se  souvenant  trop  (pi'il  a 
à  ses  côtés  un  liistoriographc. 

«  Journal  dllcrnard.  journées  des  3  novembre  1604  et  2  mars  11)05. 

*  Ibid.,  journée  du  4  avril  160a 


36  ENFANCE  DE  LOUIS  XIII. 

fait  observer  qu'ils  sont  chrétiens  :  «  Ne  pouri  ai-je  donc 
tuer  que  les  Turcs?  »  dit  le  dauphin  \ 

A  cette  répulsion  %  d'autant  pins  significative  qu'elle 
était  contraire  à  un  projet  généralement  accepté  autour 
de  lui^,  vint  s'ajouter  bientôt  un  certain  éloignement 
pour  le  mariage.  Né  avec  le  tempérament  ardent  et 
lascif  de  son  père,  excité  à  suivre  son  exemple  par  des 
conversations  souvent  grossières,  parfois  obscènes, 
Louis  XIII  parvint  à  modifier  ces  premières  dispositions 
par  une  force  de  volonté  et  de  réflexion  vraiment  rare, 
il  était  naturellement  observateur  :  il  parlait  peu, 
riait  moins  encore.  11  restait  volontiers  sérieux  et 
grave  là  où  ses  pages  trouvaient  la  cause  d'une  grande 
joie.  Tout  ce  qu'il  remarquait  se  gravait  en  traits  pro- 
fonds dans  son  esprit,  et  devenait,  à  plusieurs  années 
d'intervalle,  un  moyen  de  répondre  avec  un  à-propos 
merveilleux  à  des  questions  quelquefois  embarras- 
santes. Sa  jeune  imagination  fut  frappée  de  bonne 
heure  par  les  effets  singuliers  que  produisait  à  la  cour 
la  conduite  du  roi.  Dès  le  berceau,  il  ne  recevait  pas 
seulement  les  fréquentes  visites  de  sa  mère,  mais  aussi 
de  la  femme  répudiée  d'Henri  IV*  et  de  ses  nombreuses 
maîtresses.   Elles   se  trouvaient  quelquefois  réunies 

*  Journal  cVHéroard,  journée  du  29  janvier  1607. 

2  «  Monsieur,  lui  demande,  le  15  mai  1607,  la  princesse  d'Orange, 
qui  aimez-vous  mieux  qui  soit  votre  beau-lrère,  ou  le  prince  d'Espagne 
ou  le  prince  de  Galles?  —  Le  prince  de  Galles,  répond  le  dauphin,  — 
Éiiouserez-vous  l'inlante?  —  Je  n'en  veux  pomt. —  Mais  elle  vous  fera 
l'oi  d'Es[)agne.  — Non,  non,  l'ûplique  l'enfant,  je  ne  veux  pas  être  Espa- 
gnol! »  (Journal  d'IIcroard,  journée  du  15  mailG07.) 

^  Non-seulement  Henri  IV.  mais  tous  les  seigneurs  de  la  cour  s'en- 
tretenaient dès  1002  de  ce  mariage  espagnol  ;  et  c'est  un  point  curieux 
à  noler,  car  ce  mariage  a  été  vivement  reproché  plus  tard  à  Marie  de 
Médicis. 

*  Marguerite  de  Navarre 


SKS  l'I'.tMIEIŒS   IHIMŒSSIOiNS.  57 

iuiprès  de  lui,  celles-ci  fières  de  l'affeclioii  du  maître, 
Marie  de  Médicis  irritée,  jalouse,  et  le  témoignant.  Les 
bâtards  issus  de  ces  liaisons  très-avouées  furent  les 
compagnons  du  dauphin;  mais  instinctivement  illcs 
abhorrait.  Il  les  frappait  sans  motif,  ne  les  supportait 
potriT  à  sa  table,  refusait  absolument  de  les  nommer 
SCS  frères,  et  quand  Henri  IV,  après  l'avoir  battu  sans 
vaincre  celle  insurmontable  répugnance,  lui  en  deman- 
dait la  cause  :  «  lis  ne  sont  pas  fils  de  maman,»  ré- 
pomlait-iP.  Celte  haine  pour  tout  ce  qui  tenait  à  la 
bâtardise  fut  certainement  la  première  cause  de  la 
chaste  réserve  qui  devait  si  parliculièrement  caracté- 
riser je^ccesseur  d'Henri  IV,  père  de  Louis  XIV.  De 
sesfrèreslllégilimes,  cette  aversion  s'étendit  sur  leurs 
mères,  qu'il  qualifiait  en  termes  très-méprisants,  et 
sur  les  liaisons  dans  lesquelles  elles  étaient  engagées. 
«  Serez-vous  aussi  ribaud  que  le  roi?  »  lui  dit  un  jour 
sa  nourrice.  -  «Non,  »  répond-il  après  un  moment  de 
rèllexion  :  Et,  comme  elle  lui  demande  s'U  est  amou- 
reux :  «  Non,  réplique-t-il,  je  f;jis  l'amour'.  » 

C'est  surtout  après  la  mort  d'Henri  IV  que  se  révèlent 
les  lendances  du  jeune  roi.  Il  aimait  tendrement  sou 
illiislie  père,  bien  plus  que  Marie  de  Médicis,  qui,  du 
reste,  ne  témoigna  jamais  beaucoup  d'affection  à  son 
fils  aine.  11  pUnira  dignement  sa  mort  violente  %  et, 
longtemps  après,  entendant  au  Louvre  une  chanson  du 
feu  roi,  il  se  mit  à  l'écart  pour  sangloter*.  Mais  si, 

*  Jininial  (l'ili'rourd,  pnssiiii. 

-  Ihid.,  joiirni'os  des  '•>  juin  KiOi  et  '21  octobre  1^08. 

■•  «  ll;i  !  flil-il  qnaïKl  on  lui  laconla  l'acte  de  Kavaillac,  m  j  y  «'"sse 
esté  avec,  mon  épéc,  je  l'eusse  tué!  »  {Journal  d'Hcrcard.  journée  du 
14  mai  IGIO.) 

*  Un  anlre  jour,  le  15  iiovomlnc  KHI,  il  se  rend  à  Saiiit-(.oniiain. 
«  Il  y  va  visiter  monsieur  son  tréreiiiii  él;iil  malade  d'un  endorimsse- 


58  AUSTElilTE  DE  SES  MfEL'IlS. 

encore  enfant,  il  avait  apprécié  la  gloire  d  Henri  IV, 
s'il  en  partageait  les  ressentiments  palrioliques,  s'il 
était  fier  de  ses  victoires,  il  blâmait  silencieusement  la 
licence  de  mœurs  qui,  par  les  actes  et  plus  encore  par 
le  langage,  rendait  alors  la  cour  de  France  une  des 
plus  grossières  de  l'Europe.  Roi,  il  ne  toléra  pas  ces 
excès.  Use  montra  plus  ouvertement  austère  dans  ses 
paroles,  pudique  dans  ses  actions,  proscrivit  autour  de 
lui  les  chansons  obscènes,  les  conversations  scanda- 
leuses \  et,  pour  en  éviter  jusqu'au  prétexte,  il  répon- 
dait brusquement  à  M.  de  Souvré,  son  gouverneur, 
quand  celui-ci  voulait  l'entretenir  du  mariage  :  «  Ne 
parlons  pas  de  cela,  monsieur,  ne  parlons  pas  décela.  » 
Il  fallut  cependant  en  parler  et  se  mettre  en  route 
pour  Bardeaux.  Louis  Xlli,  alors  dans  sa  quinzième 
année,  avait  encore  et  devait  conserver  longtemps  les 
goûts  de  prédilection  de  son  enfance.  Il  s'y  livi-a  pour 
se  distraire  des  longs  apprêts  du  mariage.  11  élevait 
des  oiseaux,  armait  ses  gentilshommes,  les  disposait 
en  troupe  vigilante  et  disciplinée  ;  puis  il  assistait  au 
conseil,  répondait  avec  à-propos  aux  dépulationsqui  se 
présentaient  à  lui,  et  il  mêlait  ainsi  les  amusements 
nails  de  l'enfant  au  grave   accomplissement   de   son 


nient  aséc  quelques  légères  cûiivulsiems.  li  s'éyeille.  Luuis  Xill  lui  dit  : 
(  bonsoir,  mou  trère.  »  Celui-ci  lui  répond  ;  «  honfoïv,vion  petit  pctjia.i! 
Louis  XHl  il  ces  mois  se  met  à  pleurer,  s'en  va,  et,  de  tout  le  jour, 
ou  ne  .le  vit  plus.  »  [.Journal  cl' Ilcroard ,  journée  du  14  novembre 
1011.) 

*  Journées  des  24  août  et  5  septembre  lOlO  et  28  mars  1011  du 
Journal  d'IIérnard  :  «  l,e  25  décembre  1019,  il  va  après  diiiei'à  sa  pe- 
tite chambre  où  entrent  M.  le  prince  de  Condé,  les  sieurs  de  Tavanno 
dAudresy,  deKlocliet,  cl  S(- |i;ulaienl  de  mots  qui  dépassaieni  la  ^;ail- 
lanbse;  le  roi  dit  :  «Je  ne  veux  jtoiul  que  l'on  dise  des  saletés  cl  des 
«  vilainies.  » 


l'EU^ISTANCE  DE  SA  FROIDEUR  30 

mélier  de  roi  '.  Beaucoup  moins  désireux  de  reaiplir 
ses  devoirs  d'époux,  il  afi'ccla  Jiéanmqins  à  l'égard  de 


Fîniante,  soit  par  amour-propre, -soit  par  convenance 
pour  les  étrangers  qui  la  lui  amenaient,  un  empresse- 
ment qui  surprit  et  charma  la  cour.  11  se  rendit  au 
devant  du  cortège  qui  l'accompagnait,  se  montra 
curieux  et  heureux  de  la  voir,  et  il  l'ut  timide,  mais 
attentif  et  gracieux,  dans  les  premières  entrevues  qu'il 
eut  avec  elle*.  Ce  fut  tout,  et,  s'il  eut  un  instant  les 
allures  d'un  chevalier  galant  et  empressé,  il  ne  prit 
nullement  les  façons  d'un  amoureux.  Dans  la  soirée 
qui  suivit  la  célébration  des  cérémonies,  il  demeura 
insensible  aux  encouragements  de  M.  de  Grammont', 
et  Marie  de  Médicis  usa  de  son  autorité  pour  leconduiii^ 
auprès  d^Vrme^d^Vjuilddie .  Quatre  ans  après,  ia  icino 
n'était  pas  encore  épouse,  et  la  consommation  de  ce 
mariage,  ardenunent  désirée  par  la  coiu"  de  France 
désolée  de  la  froideur  du  roi,  par  la  cour  d'Espagne 
qui  voyait"  dans  ce  dédain  une  insulte,  par  le  nonce 
du  pàpe^ërTËTcour  de  Toscane,  qui  avaient  tant  conlri- 
Lué  à  cette  union,  devint  ru  quelque  sorte  une  (pies- 
lion  d'État.  Celte  abstenlioii  th»  LoTîîs  Xlll,  (ÏÏ)nt  la 
cause  lomlaifîe  remonte  aux  premières  impressions 
reçues  par  le  dau})hin,  et  dont  la  cause  plus  rappro- 
chée et  plus  immédiate  a  été  pénétrée  par  le  nonce 
Ilentivoglio*,  il  fallut  bien  des  efforts,  bien  des  tenta- 

'  Mr moires  du  mai ('(•/lal  de  liassotiipicrre,  — .liunnnl  trilrmtird. 

*  Di-piVlie  de  l'amliassadoiir  du  f;r;iii(l-(iiic  dr  Toscane,  MjiIIcd  Harto- 
lini,dii4  décembre  1 G 15,  <  ili'c  par  M.  A.  llascliot.  Journal  d'Ikroard 
iouniêc  du  21  novembre  Kil"). 

'•  Journal  d'IIcroard.  joui  née  rlu  25  novembre  1(115. 

*  Dépêclie  du  nonce  l!eMUvof,'lio  du  31»  janvier  Kilij.  «  I.e  relard  pro- 
venail,  de  ia  piicicur  du  roi.  Il  crai^;nail  ausj-i  de  rencoiilrcr  dans  cet 
acte  des  dillicultési  au-drssus  de  ses  lorces,  Irappé  surlont  mnime  il 


•n/ 


40  COISSUMMATIUN  DE  SUN  MARIAGE. 

lives  pour  en  triompher.  Tantôt  on  s'adresse  à  l'or- 
gueil du  roi,  et  l'habile  nonce,  se  servant  adroitement 
du  mariage  de  la  princesse  Christine  avec  le  duc  de 
Savoie,  demande  à  Louis  XIII  «  s'il  veut  recevoir  celle 
honte,  que  sa  sœur  ait  un  fils  avant  que^lui^h^ait  un 
dauphin  ^  »  Tantôt  on  a  recours  à  des  influences  en- 
core plus  directes-.  Enfin,  le  23  janvier  1619,  à  onze 
heures  du  soir,  Albert  de  Luynes  vient  le  supplier  de 
céder  aux  vœux  de  tous  ses  sujets.  Louis  XIII  s'y 
refuse,  fond  en  larmes,  mais,  malgré  la  plus  vive 
résistance,  de  Luynes  l'emporte  plus  qu'il  ne  le  con- 
duit dans  la  chambre  de  la  reine".  Le  lendemain,  tous 


était  du  souvenir  de  non  primo  coiujresso  à  Bordeaux,  qui  non-seule- 
ment était  demeuré  sans  effet,  mais  même  ne  lui  avait  laissé  qu'une 
impression  désagréable.  »  (Citée  jiar  M.  Bascliet.  L'exactitude  de  ce 
lait  est  confirmée  par  le  Journal  d'IIcronrd,  journée  du  '25  novembre 
1615.) 

*  Dépêche  du  nonce  Benlivoglio,  on  date  du  16  janvier  1619. 

-  Dépêche  de  Contarini,  ambassadeur  de  Venise,  du '27  janvier  1619  : 
«  11  mercoledi  avanli,  il  Duca  d'Albùf  dormi  cou  la  sua  «posa  mada- 
mosella  di  Vandomo;  et  il  Rè,  biuma  parte  di  quella  nutte,  ha  volulo 
star  présente  su'  1  proprio  letto  di  quesli  doi  srosi,  per  vedere  à  consu- 
raare  il  malrimonio  ;  il  che  più  d'una  volta  fii  reiterato,  con  g-rand'ap- 
plauso  egusto  particoiare  del  Rè  :  onde  si  crede,  che  queslo  esemi)io 
liabbiu  havuto  grau  lorza  ad  eccilar  la  Maesta  Sua  à  far  lo  stesso  ;  à  che 
anto  la  sorella  sua  naturale,  madamosella  di  Vaudomo,  viene  detto, 
l'invitasse  con  parole,  et  li  diccsse  :  «  Sire,  fate  voi  anco  cosi  con  la 
«  rcgina,  che  farete  bene.  »  (Dépêche  confirmée  par  Ih'Tnard,  journée 
du '20  lévrier  1619.) 

"■  Dépêches  du  nonce  Bcntivoglio,  t.  I,  p.  157,  240,  300,  et  t.  II, 
p.  10,  51,  59,  40,  41,  80,  8'2  et  81  :  «  Il  Rè  si  risolse,  venerdi  notte  di 
'25  venondo  verso  il  sabbato,  di  congiungersi  con  la  regina...  Luines 
anche  eglis'è  porlato  benissimo,  perche  la  notte  stessa  che  il  rè  ando 
à  dormire  con  la  regina,  stando  anche  tutavia  quasi  in  forze  rd  in  gran 
contrasto  Ira  se  medisimo.  Luines  lo  prese  a  traverso  e  lo'condusse 
quasi  per  forza  al  letto  délia  regina.»  (Dépèclie  de  Bcntivoglio,  du 
50  janvier  1619.  Voy.  aussi  dépêches  de  l'amliassadeur  vénitien  des 
27  janvier  et  5  février  1619;  le  Journal  (VUcroarcI,  journée  du  '25  jan- 
vier 1619;  la  lettre  du  P.  Josepii  au  ministre  d'Espagne  du  li  février 
iWd;(i\\û\\,\c^  Mcinoircs  dt  Ihixsoiiipicrrc,  t.  II,  p.  147.) 


PREMIERE  r.P.OSSESSE  D'ANNE  D'AUTRICHE.  41 

les  ambassadeurs  annonçaient  à  leur  cour  cet  évé- 
nement. 

Depuis  lors,  moins  effarouché,  mais  presque  aussi 
dmide  \  conservant  toutes  ses  répugnances  mais  les 
surmontant  quelquefois  par  devoir,  Louis  XIII  se 
montra  époux  assez  empressé,  jamais  très-tendre,  et, 
dès  le  mois  de  décembre  1619,  on  conçut  l'espoir 
d'une  grossesse  2.  Celte  espérance,  bientôt  évanouie,  se 
renouvela  au  commencement  de  1622,  mais  de  nou- 
veau fut  anéantie  par  une,  chute  que  fit  Anne  d'Au- 
Iriche  en  jouant  avec  la  duchesse  de  Chevreuse,  et  par 
la  blessure  qu'elle  en  reçut \  Le  rapide  passage  en 
France  de  Buckingham,  s'il  laissa  un  profond  souvenir 
dans  le  cœur  de  la  reine,  n'exerça  aucune  influence 
sur  la  conduite  du  roi.  Rien  ne  fut  modifié  dans  les 
relations  des  deux  époux,  qui  ne  furent  ni  plus  fré- 


*  Aux  causes  de  la  réserve  de  Louis  XIII,  (jue  nous  veuons  d'exposer, 
une  Rplatinn  de  don  Fcnimulo  Ciroii  (Arcliives  de  Simanous^  eu  ajoute 
une  autre  que  le  devoir  do  ne  ricu  omellre  nous  fait  in(li(|ui>r,  mais 
qui  est  fort  peu  admissible.  .D'après  eclte  relation,  Louis  Mil  se  tenait 
éloigné  d'Anne  d'Autriehe  «  parce  qu'on  lui  aiu-ait  perjuadé  ^\m'  s'il 
avait  un  fils,  étant  encore  si  jeune,  ce  serait  jiar  la  suite  une  ca  isc  de 
guerre  civile  pour  le  royaume.»  Rien  neconlirmeet  ne  rend  vrai.sem- 
blable  cette  supposition. 

-  «  Di  parte  molto  sicura  lio  inleso  clie  si  stà  con  ferma  speran/a  clie 
la  regilia  sia  gravida,  il  clie  |)iai:ciu  a  Dio  segua  pcr  Lenoficio  di  ([uesto 
regno.  »  (Dépêche  du  nonce  Jieiitivoglio  du4  décembre  llil'.).) 

'•>  «  La  reine  devint  grosse,  (t  l'éiait  de  six  semaines,  (piand  un  soir, 
madame  la  princc.-se  tenant  le  lit,  la  reine  y  alla  passer  la  soirée  jiis- 
ques  après  minuit,  avec  les  autres  princesses  et  les  dames  du  Louvre. 
M.  de  Guise,  les  deux  frères  de  Luyiies,  M.  Le  Grand,  Ulaiiiviili-  et  iiun 
nous  y  trouvâmes,  et  la  compagnie  fut  fort  gaie.  Quand  la  reiiw  s  en 
retournant  coucher  et  passant  parla  grande  salle  du  Loiivie,  mMilamc 
la  duchesse  de  (fiévreuse  et  mudeinoiselle  de  Vrrneuil  la  Iciiaiit  sous 
les  bras  et  la  fai.sant  courir,  elle  broncha  et  tomba  eu  cepelil  n^lais  de 
haut  dais,  dont  elle  .•<(■  blessa  r't  perdit  .son  liiiit.  On  ci'la  rarinin'  au  roi 
le  plus  (pic  Ton  put.  »  [Mriiioli  rs  de  llnxfninipierrr,  cmilli  llll'•^  par  Ij 
Jonriiril  d'Ufironrd,  journée  du  'Jii  mars  D'rJti.^ 


42  SA  SITUATfON  A  LA  COIJU. 

qiientes,  ni  jamais  complètement  interrompues*.  Après 
comme  avant  ce  voyage,  Louis  XIII  voyait  le  plus  sou- 
vent dans  la  reine  l'Espagnole  de  sang  et  d'atïection, 
et,  dès  le  mois  de  mai  162],  allant  lui  annoncer  la 
mort  de  son  père  :  «  Madame,  lui  dit-il,  je  viens  de 
recevoir  présentement  des  lettres  d'Espagne,  où  Ion 
m'écrit  que  pour  certain  le  roi  votre  père  est  mort.  » 
Puis,  montant  à  cheval,  il  partit  pour  la  chasse*.  11  est 
incontestable  d'ailleurs  qu'Anne  d'Autriche,  qui  devait, 
à  son  éternelle  gloire,  devenir  Française  en  s'empa- 
rant  de  la  régence,  et,  entrevoyant  les  véritables  inté- 
rêts de  son  jeune  fils,  les  servir  avec  patriotisme, 
intelligence  et  fermeté,  niême  contre  ses  anciens  amis, 
fut,  du  vivant  de  Louis  XIÏI,  le  centre  naturel  d'une 
opposition  sourde,  mais  constante  et  implacable,  contre 
le  système  que  soutenait  Richelieu.  Bonne,  mais  fière, 
elle  avait  été  froissée  de  l'indifférence  de  son  mari, 
humiliée  des  tracasseries  et  des  défiances  deRichelieu, 
irritée  de  ne  posséder  aucun  crédit,  et,  au  milieu  de  la 
guerre  qui  divisait  l'Espagne  et  la  France,  elle  n'avait 
point  voulu  dissimuler  l'attachement  qu'elle  conservait 
pour  sa  première  famille  et  pour  son  pays.  Mal  con- 
seillée par  la  légère  et  remuante  duchesse  de  Che- 
vreuse,  elle  s'était  engagée  dans  diverses  entreprises 
où,  sans  trahir  la  France,  elle  avait  fourni  à  ses  ennemis 
des  armes  assez  puissaples  pour  la  faire  inaintenir 
dans  la  disgrâce  de  Louis  Xlll. 

Ce  prince,  qui  pendant  toute  sa  vie  aspira  au  mo- 
ment où  il  sortirait  de  tulelIe^  et  qui,  de  la  dépen- 

*  Journal  d'Urioaid,  passini,  et  notamment  jourm'es  des  8  juin  et 
21  août  1020. 
-  Ibid.,  journée  du  10  mai  1021. 
^  '(  Il  se  Jone  avec  de  petites  l.alotles  qu'il  fait  rouler  lo  long  du  canal 


LOlilS  XIII  ET  RICIIELTEU.  43 

dance  de  son  gouverneur,  devait  passer  sous  celle  de 
su  mère,  puis  d'Albert  de  Luynes,  et  enfin  de  Riche- 
lieu, joignait  à  une  fierté  un  peu  farouche  un  sens 
jusie  et  droit,  une  connaissance  exacte  de  son  infério- 
rilé.  Il  détestait  le  joug,,  mais  il  le  sentait  nécessaire. 
Destiné,  par  rinsiiiibajice  de  ses  facultés,  à  toujours 
accomplir  les  desseins  d'aulrni,  il  s'y  soumit,  bien  que 
constamment  enclin  à  la  révolte.  Mais  il  n'aimait  ni 
sa  "mère  qu'il  renvoya,  ni  de  Luynes,  dont  il  ne  re- 
gretta point  la  mort.  Seul  Uichelicu,  non-seulement 
par  la  hauicur  supérieure  de  son.  génie,  mais  surtout 
par  les  soumissions  de  son  Idngage,  par  d'incessantes 
précautions,  par  des  ruses  d'humilité  toujours  nou- 
velles, réussit  à  séduire  cet  esprit  inquiet,  méfiant,  et 
sur  lequel  la  flallBrie  n'avait  aucune  prisée  II  finit 
même  par  se  Tatlacher,  quoi  qu'on  en  ait  dit,  et  par 
lui  inspirer  une  affection  qui  s'adressait  autant  à 
l'homme  qu'au  ministre  indispensable.  Louis  Xlll  avait 


(le  son  hnupooir,  (iisniitque  ce  soiildcs  soidiits.  M.  lio  Souvi'i;  le  reprend 
et  lui  dit  ([ii'il  s'ainnserii  tonjours  à  jeux  déniant.  «  Mais,  uionsiour  de 
«  Sonvié,  ce  sont  des  soldats  :  c'est  pas  Jeu  d'enfant  !  —  Monsieur,  vous 
«  serez  toujours  en  eidance.  — C'e.'^t  vous  (jui  m'y  tenez!  »  [Journal 
cVllérotml,  joiu-uée  du  '21  lévrier  lOiO.)—  «  Madame  do  Monliflat  (l'an- 
cienne ^ouvei  naiile  du  Daupliiu)  se  trouve  àsoncoucliir.  Dévèlu,  mis 
aulLi,  iTsamuseà  de  petits  engins.  Cependant  madame  de  Montylat  et 
M,  de  Souvié  devisaient  ensemble.  Madame  de  MonI{,'lat  :  «  Jo  puis  dire 
«  que  mon&cij^ncur  le  daujiliin  est  à  moi  :  le  roi  me  l'a  donné  usa  nais- 
«  sance,  me  disant  :  «  Madame  de  Monlglat,  vcilà  mon  lils  que  je  vous 
«  doime  ;  prenez-le.  »  M.  de  Sou\ié  lui  répond  :  «  Il  a  é'é  à  vous  pour 
K  un  temps,  maintenant  il  e^-làmoi.  »  Le  daiq)liin  dit  froidement,  sans 
hausser  la  voix  et  sans  se  dét(mrner  de  sa  besogne  :  «  Et  j'espère  (jn'iiu 
«  Jour  je  serai  à  moi.  »  11  écoulait  tout  ce  qui  se  disait  sans  en  (aire 
semblant,  à  quelipie  chose  (lu'il  lùtoccu[ié.  »  (Journal  d'Ilvrofinl, '\(nu- 
néf  du  S  mai"  IGlO.) 

•  IMusieui  laits  cités  par  lléroard  prouvent  que  Louis  Xlll  ni  lait 
nullemeiil  sennlile  à  la  llallfrio.  (Voy.  noianuneut  Jnuruéesdes  S  orlol.re 
et  .'i  décemliri"  li>lU.) 


U  LOUIS  Xlll  KT  r.lCIlKLlEU. 

pour  Richelieu  la  sollicitude  la  plus  grande,  les  soins 
les  plus  délicats,  et  l'on  peut  affirmer,  après  avoir  lu 
ses  lettres  jusqu'ici  inédites*,  que  ces  témoignages 

*  ArcliJl'fis  des  affaires  étrangères.  Manuscrits.  Lettres  originales  de 
Louis  XIII,  France,  5.  En  voici  quelques-unes,  choisies  au  milieu  d'un 
plus  grand  nombre  et  qui  toutes  fournissent  la  preuve  des  sentiments 
de  réelle  affection  qu'éprouvait  Louis  XIII  à  l'endroit  de  Richelieu.— 
Louis  XIII  à  P.ichelieu,  du  15  juillet  1653  :  «  Mon  cousin,  je  trouve 
très-bon  que  vous  alies  à  Paris  aujourd'hui".  Je  vous  conjure  dans  ce 
lieu-là  de  prendre  bien  garde  à  vous.  Louis.  »  —  Du  5  octobre  1053  •" 
«  Mon  cousin,  je  ne  saurois  être  en  repos  si  je  nay  souvent  de  vos  nou- 
velles. C'est  pourquoy  jenvoye  ce  porteur  pour  mon  raporter  que  je 
prie  le  bon  Dieu  de  tout  mon  cœur  estre  telles  que  je  les  désire.  Louis. 
Châlons.  »  —  Du  0  octobre  lOoô  :  «  Monsieur  Boutilier,  les  nouvelles  que 
je  resoy  à  toutes  heures  de  mon  cousin  le  cardinal  de  Richelieu  me 
consolentexlrêmement.  C'estpourquoy  ne  manques  de  continuer  à  m'en 
taire  savoir  le  plus  souvent  que  vous  poures.  Louis.  Cliâteau-Tiery,  ce  (1 
à  0  heures  du  matin.  »  —  26  octobre  1635  ;  «  Mon  cousin,  ne  pouvant 
estre  en  repos  si  je  nay  souvent  de  vos  nouvelles,  j'envoy  Monlorgueil 
pour  m'en  aporter.  Je  prie  le  bon  Dieu  de  tout  mon  cœur  quelles 
soient  telles  que  les  désire  la  persone  du  monde  qui  vous  aime  le  plus 
et  qui  n'aura  point  de  joye  qui  ne  vousrevoyeen  parfaite  santé.  Louis.  « 

—  28  janviersl6"4  :  «Mou  cousin,  corne  Lejeune  est  arrivé  jalois  vous 
e.scrire  pour  vous  tesmoigner  encore  la  joye  que  je  resus  ier  en  vous 
voyant  et  le  contentement  qui  men  est  demeuré,  lequel  ma  redoné  la 
santé  parfaite,  je  vous  puis  afhrmer  que  le  feu  de  Versailles  est  plus  en- 
llainé  que  celui  de  Ruel  et  qui  durera  à  jamais.  Louis.  A  Versaile,  ce 
28  janvier  1054.  »—  Du  4  décembre  1655  :  «  >ogent  vous  porte  un  mar- 
casin  que  mes  chiens  prirent  ici  non  pas  ceux  qui  ont  la  rage,  je  ne 
vous  l'envoyerois  pas.  Si  ma  santé  me  lent  peu  permettre  jeuse  esté  à 
Ruel,  mais  estant  dans  les  remèdes  je  ne  lay  osay  l'aire  de  peur  dacci- 
dentpar  les  chemins  où  il  n'y  a  pas  de  couvert.  Louis.  »  —  Du  15"  dé- 
cembre 1655  :  «  J'envoyc  ce  gentilloinepour  savoir  de  vos  nouvelles  ne 
vous  ayant  pas  trouvé  ici  en  bonne  santé.  Je  oubliay  de  dire  à  Nogenl 
quand  il  vous  porta  le  jandjon  de  niarcasin  que  je  vous  priois  d'en  faire 
faire  laisé  à  quelqu'un  devant  (jue  dan  manger,  conie  aussi  de  tout  ce 
que  je  vous  envoyé  par  les  uns  et  les  autres.  Je  me  porte  fort  bien 
Dieu  mercy.  Je  vas  mener  mon  frère  voler  le  merle  à  la  forest.  Louis.» 

—  De  Saint-Germain,  ce  18  février  16il  :  «  Ayant  peur  que  le  mauvais 
temps  que  vous  eustcs  ici  à  la  chasse  ne  vous  ait  l'ait  mal,  jenvoye  ce 
gentilhomme  pour  savoir  de  vos  nouvelles.  Je  ne  me  sens  plus  de  la 
goûte  et  croy  que  votre  vue  ma  guéri  ne  vous  ayant  jamais  veu  que  je 
ne  m'en  sois  bien  trouvé.  Louis.»  —  Saint-Germain,  ce  25  mai  1641  : 
•  Je  vous  envoyé  5  Ict'.res  que  M.  de  Rivaux  me  doua  ier  au  soir  de  ma 
tiœur  de  Vandosnie  et   de  ses  2  aiifaiis  en  ronirrcicmenl  de  ce  qui  s'est 


LOUIS  Xlll  K.T  l'.ir.llHI. 11:11.  4î» 

d'une  vive  amitié  n'étaient  pas  uniquement  le  résultat 
d'un  intérêt  égoïste.  Du  reste,  môme  quand  il  a  possédé 
une  autorité  entière,  Richelieu,  toujours  en  éveil,  s'est 
montré  jusqu'au  dernier  moment  aussi  attentif  à  la 
conserver  qu'il  avait  été  ingénieu.v  et  souple  pour  l'ac- 
(juérir.  Ses  constants  efforts  tend-ront  à  neulialiser 
l'influence  d'une  reine  espagnole  sur  un  roi  qu'il  vou- 
lait maintenir  dans  la  glorieuse  politique  d'Henri  IV. 
Mais  il  ne  se  contenta  pas,  ce  qui  était  dailleurs  facile, 
d'enlever  tout  crédit  à  la  femme  légitime  de  son  roi. 
Bien  qu'incapable  de  désirs  criminels,  puisqvi'il  pou- 
vait se  passer  même  des  plaisirs  permis,  Louis  XIH, 
maladif,  morose,  ne  recueilhuit  de  l'amour  que  la 
jalousie  et  les  peines,  dévoré  d'inquiétudes  et  de  soucis, 
avaiC  besoin  d'épancher  ses  plaintes,  d'exposer  ses  tris- 
tesses, de  s'ouvrir  à  un  cœur  anu,  loin  du  faste  et  du 
bruit  qu'il  fuyait.  Richelieu  dirigea  toujours  ce  pen- 
chanl,  et,  s'il  subjuguait  l'esprit  du  roi  par  la  force  de 
son  génie,  s'il  le  fascinait  par  les  séductions  de  ses  pa- 
roles, il  en  surveillait  tous  les  actes  par  les  espions 
donl  il  l'eiHoumt,  el  il  gouvernnit  même  son  âme  i)ar 
ses  confesseurs'.  Quand  les  amoui's  du  ])riii('(!  «  inue- 
menl  spirituelles  et  aux  jouissances  toujours  vierges,  h 
dit  un  contemporain,  s'adressaient  à  des  inslruments 


p.issii.  Je  ne  les  ay  voulu  ouvrir  venant  de  la  main  de  personnes  (jui  ne 
\uus  ainienl  point.  .le  vous  reconnnande  d'avoir  toujours  soin  de  vous 
plus  (pic  jamais.  Louis.  »  —  Du  20  seplembre  1041  :  «  .Itiivoye  Desprcs 
jtoar  savoir  de  vos  nouvelles  el  vous  perler  des  niusiiuats  de  Clialeau- 
tierry  que  je  crains  ipii  ne  soient  pas  encore  Lieu  murs  Je  vous  prie 
d'en  liien  faire  l'aire  laissé  elles  Lieu  faire  laver  avant  (|ue  dcn  man- 
der Je  vo\is  donne  le  Lonjour.  Louis.  Je  m'en  vas  prendre  méde- 
cine.» 

'  Arc'.ivrsdrs  ri('fnircsrlraii(jùi-cs,  inai'.'jsiriti'  TianiC,  vol.  L\>l\\lll, 
1-  99,  et  LXXXl\,  1^  :3,  2Ô,  L7,  78  et  105. 

a. 


riCi  SURVEILLAÎSCE  EXEKCEE 

indociles  à  la  direction  du  miiiislre  dominateur,  celui- 
ci  savait  taire  naître  chez  le  roi,  même  pour  ces  liai- 
sons chastes,  des  scrupules  qui  triomphaient  de  ses 
inclinations.  A  madame  de  Ilautefort  succédait,  dans 
l'affection  royale,  mademoiselle  de  la  Fayette,  à  celle-ci 
Cinq-Mars  S  et  ces  trois  personnages,  restés  toujours 
honnêtes  dans  leurs  relations  avec  le  roi,  mais  rebelles 
à  la  volonté  impérieuse  de  Richelieu,  expièrent  leur 
résistance  l'un  dans  l'exil,  l'autre  dans  un  couvent  et 
le  troisième  sur  l'échafaud. 

S'il  était  vrai  qu'Amie  d'Autriche  eût,  en  1650,  re- 
couru à  l'adultère  pour  donner  un,. héritier  à  son 
époux  moribond,  comment  admettre  qu'un  ministre 
aussi  soupçonneux  et  aussi  vigilant  ne  l'eût  pas  su,  et 
le  sachant,  qu'il  n'eût  pas  déterminé,  en  confiant  ce 

^  MoTitfilat  dit  que  Richelieu,  pour  diminuer  et  délruirc  la  passion 
de  Louis  Xlil  pour  madame  de  llautelort,  mit  auprès  de  lui  Ciuq-3îars. 
(Mcjiioircs,t.  I,  p.  '258.)  «  .le  viens  d'apprendre  que  le  roy  avait,  hier 
au  soir,  dict  nettement  à  madame  de  llautelort  qu'elle  ne  devait  plus 
prétendre  à  son  affection,  qu'il  l'avait  toute  donnée  à  M.  de  Cinq-Mars.  » 
[Coirespoiuhaice  de  Vévcqiie  Arnaulil.  Bihliothè(|ue  impériale,  ar- 
moire V,  paquet  .4,  n°  2,  1"  49.)  —  Les  Archives  des  affaires  ctiangères 
(France,  5,  Louis  XIII)  renferment  l'original  d'un  procès-vcri  al  des 
démêlés  de  Louis  XIII  avec  Cinq-Mai^s  et  de  leur  manière  de  vivre  sous 
le  conli-ùle  de  Richelieu.  La  Bibliothèque  impériale  (armoire  V,  pa- 
quet 4,  n"  2)  a  une  copie  de  ce  procès-verbal.  L'affection  de  Louis  XIII 
pour  Cinq-Mars  était  un  amusement  de  cœur,  une  diversion,  (jui  1  ab- 
sorbait et  l'éloiguait  de  madame  de  llautelort.  Du  reste,  couune  pour 
celle  ci  et  pour  njadcmoiselledela  Fayette,  cette  affection  tiès-hounèle 
ne  s'est  manifestée  un  peu  vivement  que  par  une  jalousie  excessive. 
Voici  deux  lettres  inédiles  qui  pi-ouvent  jusqu'à  l'évidence  l'influence 
qu'avait  Uicheliou  sur  le  roi.  «  De  Varcnne,  ce  28  may  -1040.  Je  puis 
vous  assurer  que  M.  le  Grand*  et  moy  sommes  en  très-parfaite  intel- 
ligence. Louis.  »  —  «  Ile  Saiiit-Gcrmain,  ce  1"  décembre  1040.  ,1e  vous 
prie  de  ne  point  adjouter  de  foy  à  tout  ce  que  M.  le  Grand  pourra  dire 
de  moy  ou  pourra  faire  dire  jus(ines  à  tant  que  vous  m'ayiez  entendu. 
Louis.  »  [Archives  des  affaires  clrangèrcs.  Manuscrits  de  France,  5.) 

*  Le  grand-é,cuyer  Cinq-Mars, 


SUR  ANISE  D'AUTRICHE.  47 

crime  nu  roi  convalescent,  la  perte  d'une  reine  qui  le 
déleslail,  et  qui  unie  à  Marie  de  Médicis,  complotait 
alors  sa  chute?  En  vain  objecterait-on  un  sentiment  de 
convenance  qui  aurait  retenu  le  cardinal^;  il  en  était 
incapable.  Inllexible  envers  ses  ennemis,  quels  qu'ils 
fussent,  parce  qu'il  les  considérait  avec  raison  comme 
les  ennemis  de  l'État,  il  mettait  à  les  démasquer  et  à 
les  perdre  un  acharnement  et  une  persistance  que  rien 
ne  taisait  céder.  Quand  il  faudra  persuader  Louis  XllI 
des  intelligences  qu'entretient  la  reine  avec  l'Espagne, 
l'implacable  ministre  emploiera  les  {jeiquisitions   les 
plus  minutieuses,  les  interrogatoires  les  plus  humi- 
liants; il  fera  arrêter  ses  plus  chers  serviteurs;  il  la 
confrontera  avec  des  esp^ions,  il  la  traitera  comme  une 
obscure  coupable,  et  seul  Padinirable  dévouement  de 
madame  de  Ilauleforl^  permettra  à  la  reine  de  sortir 
de  ce  grave  peiil,  fi^es^soïïpçbnnée  mais  non  entiéie- 
ment  convaincue.  "Errori  veut  qu'un  crime  iiien  plus 
grand,  qui  touchait  plus  directement  riioimcnr  royal, 
Richelieu  l'ait  laissé  ignorer  à  Louis  XIII!  Au  surplus, 
où,  quand,  comment,  dans  quel  intérêt  ce  crime  aurait- 
il.  été  commis?  Aux  conjectures,  aux  insinuations  va- 
gues opposons  des  fails  précis  qui  prouvent  que  Riche- 
lieu n'a  pas  instruit  Louis  XIII,  parce  qu'Anne  d'Aujri- 
che  n'a  point  ccssâxL'uitre  im««iGr4o. 

Le  roi  tombe  malade  à  Lyon,  non  dans  les  premiers 


*  M.  Michclet  indique  un  autre  inntiC,  mais  f|u'ii  suflU  de  citer  pour 
en  montrer  rinvTaisemhIanec.  «  Hichelieii,  dit-il,  fspi'i:!  dans  la  tuol- 
lesse  de  la  nature  de  la  reine,  et.  ainsi  qu'un  jeiu-  ou  l'autre,  dans 
(|uel(jue  embarras  où  r(''tfiurdic  se  jetterait  encoie,  il  l'aurait  à  disiré- 
liou  » 

■-  Mcmuircs  Je  P.  la  Porte,  \).  570. 


MALADIE  DE  LOUIS  XIII. 


jours  d'août,  comme  on  l'a  dit,  mais  le  22  septembre*, 
et  ici  surtout  les  dates  ont  une  grande  importance.  11 
est  atteint  d'une  fièvre  qui  le  dévore.  Le  septième  jour, 
le  29,  elle  se  complique  d'une  dyssenterie  qui  l'épuisé. 
L'invasion  de  ce  dernier  mal,  produite  par  une  de  ces 
médecines  dont  on  était  alors  très-prodigue,  est  si  vio- 
lente, et  ses  conséquences  si  rapides,  qu'à  minuit  les 
médecins  désespèrent  de  le  sauver.  Marie  de  Médicis 
s'est  retirée.  Anne  d'Autriche  qui  ne  quitte  pas  le  royal 
malade,  se  résout  à  le  faire  avertir  par  son  confesseur 
du  danger  qu'il  court.  Mais,  aux  premiers  mots  dits 
avec  ménagement,  Louis  XIll  conjure  le  P.  Suffren  et 
ceux  qui  l'entourent  de  ne  pas  lui  cacher  la  vérité.  Il 
l'apprend  avec  calme  et  courage,  se  confesse,  commu- 
nie, demande  pardon  à  tous  du  mal  qu'il  a  pu  leur 
faire;  puis,  appelant  la  reine,  il  l'embrasse  tendrement 
et  lui  adresse  de  touchants  adieux.  Comme  elle  se  met 
à  l'écai't  pour  sangloter  librement,  le  roi  prie  le  P.  Sul- 
fren  d'aller  la  trouver  de  sa  part  pour  la  supplier  de 
nouveau  «  de  lui  pardonner  toutes  les  fâcheries  qu'il 
pouvait  lui  avoir  données  tout  le  temps  de  leur  ma- 
riaf^e.  »  11  s'entretient  ensuite  avec  Richelieu  et  donne 
le  spectacle  de  la  plus  édifiante  résignation.  Vers  le  mi- 
lieu du  jour,  larchevôquedeLyonse  disposait  à  appor- 
ter l'extrôme-onction,  quand  les  médecins,  qui  coup 
sur  coup  avaient  saigné  six  fois  déjà  ce  corps  épuisé, 
ordonnent  une  septième  saignée'.  Mais  alors  la  vraie 
cause  du  mal,  ignorée  d'eux,  se  manifeste  :  un  abcès 

*  Lettre  de  Richelieu  au  maréchal  de  Schonberjr  du  25  septembre 
1630.  —  Lettre  du  P.  Suiïren,  confesseur  de  Louis  XllI,  au  P.  .Iai(iiii- 
iiot,  supérieur  à  la  maison  prolesse  de  Paris,  du  1"  octobre  lOôO. 

-Lettre  du  P.  Suflren,  déjà  citée.  En  un  an,  liouvart,  médecin 
de  Louis  XIII,  le  lit  saig-ner  quarante-sept  fois,  lui  lit  prendre  deux  cent 


MALADIE  DR  LOUIS  XIII.  /,p 

crève,  se  vide  ;  le  ventre,  goiitlé  oulre  mesure,  saflaisse 
tout  à  coup.  La  nature  a  sauvé  le  malade  *  au  niomenl 
où  l'intervention  de  ses  médecins  allait  être  tout  à  fail 
meurtrière. 

Louis  XIII,  bientôt  rétabli,  quitte  Lyon  avec  la  reine, 
qui  n'a  cessé  de  l'entourer  des  soins  les  plus  tendres, 
et  dont  la  douleur  sincère  l'a  touché.  Dans  cette  crise, 
les  deux  époux  ont  oublié  le  passé ^  La  répulsion,  la 
froideur  de  l'un,  la  fierté  blessée  de  l'autre  ont  dis- 
paru, et  ils  ont  été  naturellement  amenés  à  mieux  ap- 
précier ce  que  leur  nature  offre  de  bon"  et  d'aimable. 
Forte  de  l'empire  inaccoutumé  qu'elle  exerce,  mais 
s'en  exagérant  l'étendue,  Anne  d'Autriche  ne  se  con- 
tenter pas  de  s'emparer  dans  le  cœur  du  roi  de  la  place 
qui  doit  lui  appartenir.  Aidée  de  l'ambitieuse  et  vin- 
dicative Marie  de  Médicis,  après  s'être  occupée  des 
griefs  de  l'épouse,  elle  veut  porter  le  blâme  jusque  sur 

douze  médecines  et  deuxcenl  quinze  lavements.  {An  hivcs  cnrlciisrs  de 
r/iisloirp  (le  Fiance,  de  Cimber  el  Diuijou,  '2'' série,  t.  V,  p.  Oô.) 

*  Lettre  de  Riclieiieu  à  SclionLer^  du  50  septeinhre  1030. —  Lettre  de 
l'.icliolieu  à  d'Eltiat  du  l'^"'  octobre  4050.  —  Mémoires  de  Iliclielirii. 
liv.XI,  t.  VI,  p.  '2LG.  —  Lettre  du  I'.  Suffren,  déjà  citée.  Celle  lettre 
se  termine  ainsi  ;  «  Voilà,  mon  révérend  père,  ce  (ini  s'est  passé.  Toute 
autre  nouvelle  qu'on  vous  dira  ne  sera  pas  vraie  Ego  teslis  ociiJatus 
et  aurilus.  »  Cette  lettre  se  trouve  tout  entière  dans  la  7}fi'((f  rrt/osy^tr- 
live,  t.  II,  p.  417  et  suivantes. 

-  Un  retour  analogue  et  aussi  complet  de  vive  alïcclion  et  de  réci- 
proque tendresse  se  produira  de  nouveau  au  moment  de  la  maladie  de 
lévrier  1045  à  laquelle  succombera  Louis  XIII.  Voy.  le  Mémoire  pdidc 
des  choses  qui  se  sont  passées  à  la  mort  de  Louis  XIII,  (ait  [)ar  Dnbnis, 
son  valet  de  chambre.  La  naïveté,  la  précision  des  détails  (|u'il  ren- 
ferme ne  permettent  pas  de  mettre  endoute  l'exactitude  et  l'autlu  nti- 
cité  de  ce  récit.  Voy.  aussi,  Ministère  des  allaires  étiangèrcs.  Mémoires 
inanuscrils  de  Lamot/ic-Goiilas,  secrétaire  des  commandemcnls  du  duc 
d'Orléans,  t.  II,  p.  508. 

'■  Archives  4*.!^  allaires  étrangères.  Mémoires  de  iMmotlie-Goulas, 
xecrélaire  des  commandements  du  duc  d'Orléans,  manuscrits,  t.  Il, 
p.  3G7. 


50  NOUVELLE   GROSSESSE 

les  affaires  de  l'Élat,  et  attaquer  en  Richelieu  non-seu- 
lernent  celui  qui  a  entretenu  les  défiances,  qui  a  fait 
naître  les  soupçons,  qui  a  divisé  le  roi  et  la  reine,  la 
mère  et  le  fds,  mais  encore  le  grand  politique,  le  con- 
tinuateur opiniâtre  d'Henri  IV,  qui  poursuit  à  l'exté 
rieur  la  prééminence  de  la  France  sur  l'Espagne  et 
l'abaissement  de  la  maison  d'Autriche.  On  sait  com- 
ment Louis  XIII,  qui  était  incapable  de  vastes  projets, 
mais  qui  en  connaissait  le  prix,  fut  ramené  par  la  rai 
son  d'État  à  Richelieu,  et,  en  une  journée  fameuse, 
conlirma  son  autorité'  à  l'instant  môme  où  elle  sem- 
blait anéantie. 

A  quelle  époque  peut-on  placer,  en  supposant  qu'elle 
ait  été  le  résultat  d'un  crime,  le  commencement  de  la 
grossesse  qui  s'est  manifestée  chez  Anne  d'Autriche  en 
janvier  1651?  Est-ce,  comme  on  l'a  dit,  au  moment  et 
à  cause  du  danger  qu'a  couru  la  vie  de  Louis  Xlll? 
Mais,  la  reine  ayant  été  délivrée  dans  les  cinq,  premiers 
jours  d'avriP,  l'enfant,  conçu  le  50  septembre,  ne  se- 
rait pas  venu  à  terme  et  ne  pourrait  donc  pas  être 

*  Les  deux  lettres  incdiles  qui  suivent  montrent  que  l'afCection  de 
Louis  XIII  pour  Richelieu  i-emonte  à  au  moins  une  année  avant  la  Jouv- 
ncii  des  dupes.  «  A  Maleslierbes,  \Ç>  octobre  ■1G29  ;  Mon  cousin,  je  ne 
iuanquerayde  me  rendre  à  Fontainebleau  vendredy  à  midy  auquel  jour 
et  heure  j'espère  vous  y  trouver.  Assures-vous  toujours  de  mon  alîeciion 
qui  durera  jusques  au  dernier  soupir  de  vie.  Louis.  Monsei^Mieur  cest 
mis  uu  chicot  dans  le  pied.  Jay  envoyé  cherche  mon  maréchal  pour  luy 
ôter.  »  —  «  A  Lion,  ce  19  aoust  '16J0.  Mon  cousin,  vous  ayant  mandé 
par  ma  dernière  que  vous  partissiez  les  plustost  que  vous  pourries  pour 
me  venir  trouver,  ne  pouvant  soufrir  que  vous  fussies  plus  longtemjis 
dans  le  dang-er  de  la  peste,  je  vous  adjouteray  ce  mot  pour  vous  dire 
que  vous  ne  vous  aresties  en  aucun  lieu  ayant  gronde  impatience  de 
vous  voir  près  demoy,  ce  quatcndant  je  prieray  le  bon  Dieu  qu'il  vous 
tienne  en  sa  sainte  {.;arde.  Louis.  »  [Areltives  du  niinixlcr^  des  affaires 
étrangères.  Lettres  orij^inaks  de  Louis  XIII,  Lrance,  5.) 

*  Cette  date  est  iudifjuée  dans  le  Journal  de  lUclielieu,  dont  nous 
allons  parler. 


D'ANNE  D'AUTRICHE.  51 

l'Homme  au  manque  de  fer.  Serait-ce  à  l'arrivée  do 
Louis  Xlll  à  Lyon,  au  commencement  du  mois  d'août 
1650?  Mais  Anne  d'Autriche  n'avait  pas  alors  à  être 
mère  l'inlérèt  que,  d'après  ses  accusateurs,  elle  aur;;it 
eu  à  l'èlre  le  50  septembre,  quand  le  roi  se  mourait. 
Ou  l'enfant  n'est  pas  né  vial)le,  ou  ])ien  sa  conception 
remonte  à  une  époque  où  Louis  Xlll  en  a  été  le  père, 
parce  qu'Anne  d'Autiiciie,  l'aurail-elle  voulu,  n'avait 
aucun  motif  de  recourir  à  un  crime  pour  être  enceinte. 
On  incrimine  l'origine  de  celte  grossesse  parce  que 
Richelieu,  dans  un  journal  qui  lui  est  attribué  et  dont 
on  a  dit,  «  qu'il  prêtait  à  la  supposition  de  Voltaire 
une  base  d'argumcntalion  assez  sérieuse',  »  se  plaît  à 
marquer  les  progrès  de  cette  grossesse,  envoie  souvent 
pi'endre  des  nouvelles  de  la  reine,  lui  fuit  enlever  son 
apolhicaire,  puis  le  lui  rend,  interdit  à  Tambassadeur 
d'Espagne  des  visites  trop  fréquentes  au  Louvre, 
exerce,  en  un  mot,  sur  Anne  d'Aulriclie  une  surveil- 
lance^ou£Conneuse_et_J^Qce  a  d  m  et  tra  i  t-on 

l'authenticité  de  ce  journal  qui,  vraisemblable  en  cev> 
tains  détails,  l'est  beaucoup  moins  dans  son  ensemble, 
tous  les  faits  qu'il  relate,  les  espionnages  qu'il  signale, 
les  soupçons  qu'il  suppose  concernent  l'Espagnole, 
irritée  du  tiioniphe  inaltendude  Richelieu  et  pouvant 
songer  à  le  reuversci-,  nullement  l'épouser  coupable 
dont  on  vent  constater  la  faute.  Dans  cette  dernière 
hypothèse,  pourquoi  avoir  rendu  à  la  reine  l'homme 
de  l'art  qui  peut  l'aider  dans  un  avortement'.'  Pouniuoi 
ne  l'aurait-on  pas  entièrement  séparée  de  tontes  ses 

*  M.  .Iules  Loiseleii:-,  Ilrviic  cotilrniporaine  du  31  inillot  l^^»7,  p.  22". 
Ce  journal  a  éti;  publié  «liuis  les  Archives  curieuses  de  l'histoire  de 
France,  de  Cimber  et  I);iiij(iii,  II*  séiic,  t.  V. 


ri2  nirossiiîH.riH  de  i/fai'Uoi;1':u 

confidentes?  pourquoi  n'aurait-on  pas  proscrit  tout  à 
i'i;iL  ies  visites  de  l'ambassadeur  d'Espagne?  Richelieu, 
il  est  vrai,  lit  renvoyer  la  comtesse  de  Fargis.  Mais 
c'est  uniquement  parce  qu'elle  lui  avait  donné  le  con- 
seil d'épouser,  si  elle  devenait  veuve,  Gaston  d'Orléans, 
son  beau-frère,  parce  qu'elle  excilait  les  ressentiments 
d'Anne  d'Autriche,  parce  qu'elle  était  lame  de  l'oppo- 
sition, des  intrigues  politiques,  des" sourdes  menées 
contre  recârdinâlTSî,  dans  sa  longue  correspondance 
saisie  par  celui-ci,  et  qui  existe  dans  les  archives*,  tout 
le  justifie  d'avoir  exilé  la  dangereuse  comtesse,  si  on 
y  trouve  la  trace  des  espérances  des  deux  reines,  des 
affections  qui  les  lient  à  l'Espagne,  des  succès  qu'elles 
désirent,  des  chutes  qu'elles  souhaitent,  rien  ne  peut 
être  relevé  qui  entache  l'honneur  d'Anne  d'Autriche. 
La  comtesse  de  Fargis  y  apparaît  active  instigatrice  dés 
cabales,  nullement  complice  complaisante  et  confidente 
d'un  crime. 

Le  vrai  est  qu'enceinte  pour  la  troisième  fois  et  re- 
coutant  un  troisième  accident,  Anne  d'Autriche  ne  vou- 
lut pas  qu'en  répandant  la  nouvelle  de  sa  grossesse  on 
fit  naître  dans  le  peuple  un  espoir  que  le  souvenir  du 
passé  rendait  très-incertain.  L'origine  de  celte  gros- 
sesse est  dans  la  réconciliation  que  produisit  la  mala- 
die du  roi.  Richelieu  lui-même  l'atteste,  non  plus  l'é- 
crivain  contesté  d'un  journal  qui  ne  renferme  d'ailleurs 
aucune  ligne  nettement  accusatrice,  mais  l'incontes- 
lable  auteur  de  ces  innombrables  lettres,  papiers,  do- 
cuments authentiques,  qui,  des  mains  de  la  duchesse 
d'Aiguillon,  sa  nièce,  ont  passé  plus  tard  dans  les  ar- 

'  Bibliothèque  inipéi'iale.  Manuscrits,  ancien  fonds  français, 
n*  9,241. 


l'AK  UN  ADULTÈRE.  r«5 

chives  de  l'Élal*.  «  On  soupçonne,  non  sans  grnnde 
raison,  que  la  reine  est  grosse,  écrit-il.  Si  ce  bonheur 
arrive  à  la  France,  elle  le  devia  recueillir  comme  un 
fruit  de  la  bénédiction  de  Dieu  et  de  la  bonne  intelli- 
gence qui  est  entre  le  roy  et  la  royne,  sa  femme,  de- 
puis certain  temps-.  »  Le  soin  que  prit  Anne  d'Autri- 
che de  dissimuler  un  troisième  avortement,  elle  l'avait 
déjà  eu  pour  le  second  le  16  mars  1622,  et  déjà,  à 
cette  époque,  «  on  avait  caché  au  roi  le  plus  longtemps 
qu'on  avait  pu  l'anéantissement  de  ses  espérances''.  » 
Mais,  depuis  le  jour  où  il  fut  au  pouvoir,  rien  n'échappa 
au  regaxd  pénétrant  du  ministre  attentif.  Il  épiait,  il 
voyait,  il  savait  tout.  Chacun  des  meudires  de  la  fa- 
mille royale  était  entouré  de  quelques-uns  de  ses 
agents.  Si,  de  cette  incessante  surveillance  et  des  té- 
moignages écrits  par  lesquels  elle  se  révèle,  ressoit  la 
preuve  que  la  reine  a  été  coquette  avec  Buckingham, 
accessible  aux  conseils  de  la  duchesse  de  Chevreuse, 
fidèle  aux  recommandations  dernières  de  Philippe  111 
s(»n  père,  et  toujours  prête  à  soutenir  auprès  du  roi 
l'intérêt  espagnol,  si,  en  un  mol,  Richelieu  la  repré- 
sent-e  comme  une  reine  peu  franç{]iîsé7irnë"donne  ja- 
mais à  entendre  qu'ëïIé'Téle  qiôûse  coupalde,  et 
l'histoire  ne  peut  guère  espérer  d'être  mieux  informée, 
et  ne  doit  pas  se  montrer  plus  rigoureuse  que  le  clair- 
vovant  cl  impitoyable  ministre. 

'  L('Urt;set  papiers  de  Ilirlirlirii,  publics  dans  la  collection  des  Do- 
cumcuts  iiiédils  de  V h'mloirrdc  France,  par  M.  AveneU  conservai,  iii'  à 
la  BiblioUièciue  Sainlc-(;cnt'vièvo,avec  une  connaissance  approfontiie  de 
l'opoque  dont  il  s'occupe,  avec  une  cxacliludc  tuic  inlelli^^i'nce  et  dt". 
soins  dont  on  ne  saurait  trop  le  louer. 

-  I.cllrcs  et  papiers  de  Ilirlidicii.  \.  IV.  p.   115. 

''  Màiiuires  de  Hussoiiipirrrc. 


CHAPITRE    IV 


l'roisièine  hypothèse.  —  Réconciliation  entre  Louis  XIII  et  Anne  d'iVu- 
tricho.  —  Quatrième  gi'ossesse  de  la  reine.  —  Soupçons  dont  on  £ 
parfois  accueilli  les  naissances  royales.  —  ExccUintes  précautions 
prises  en  l'rance  afin  d'éviter  ces  soupçons.  —  llécit  de  la  naissance 
de  Louis  XIV.  —  Impossibilité  d'admetlre  la  iiais^sance  d  un  frère 
jumeau.  — Absence  de  Richelieu.  —  Inutilité  de  l'enlèvement  et  delà 
suppression  de  ce  prétendu  irère  jumeau. 


Sept  années  devaient  s'éconler  avant  que  fussent 
réalisés  les  vœux  de  la  nation,  qui  souhaitait  ardem- 
ment un  dauphin  et  qu'effrayait  la  perspective  de  voir 
monter  sur  le  trône  de  France  le  frère  peu  aimé  de 
Louis"  XllI.  Anne  d'Autriche  fut  de  nouveau  enceinte  en 
janvier  ]  638,  non  pas,  comme  l'a  dit  Voltaire  et  comme 
on  l'a  si  fréquemment  répété  après  lui,  «  à  la  suite 
d'un  rapprochement  amené  par  le  hasiird  entre  les  deux 
époux  séparés  depuis  longtemps  ^  »  Il  n'élnit  plus  he- 
soin  ni  d'un  orage  surprenant  Louis  Xlll  prêt  à  [lartir 
pour  la  chasse,  ni  des  instances  pressantes  de  made- 
moiselle de  la  Fayette,  ni  des  sup[)licalions  de  son 
capilaine  des  gardes  pour  déterminer  le  roi  à  se  rendre 
chez  la  reine.  Des  pièces  inconteslablcs  -  montrent  que^ 


•  Voltaire,  Diclioniiairr  ji/iilosop/iicjue,  t.  I,  p.  375. 

*  Arc/iicrs  du  iiiinislcre  des  nf/'aircs  élran()i'res,  France;  R-  U  ex»»*^ 


QUATRIÈME  GROSSESSE  DE  L\  HEINE.  55 

bien  avant  le  mois  de  décembre  1637,  Louis XIII  savait 
concilier  ses  devoirs  d'époux  avec  sa  passion  de  pins 
en  plus  ardente  pour  la  chasse,  et  que,  lorsqu'elle  le 
retenait  trop  longtemps  loin  du  Louvre,  il  mandait  la 
reine  auprès  de  lui.  Le  5  septembre  1658,  celle-ci  mit 
au  monde  un  prince  qui  sera  Louis  XIV.  C'est  en  ce  jour 
qu'ont  imaginé  de  placer  la  naissance  de  VHomme  au 
masque  de  fer  ceux'  qui  veulent  bien  ne  pas  voir  dans 
ce  personnage  un  fils  adultérin  d'Anne  d'Autriche,  mais 
un  frère  jumeau  et  légitime  de  Louis  XIV,  né  quelques 
heures -après  lui,  et  condamné,  pour  sa  venue  tardi\e, 
à  une  détention  perpétuelle. 

Il  est'peu  de  naissances  royales  qui  n'aient  été  l'ob- 
jet d'insinuations  malveillantes,  et  souvent  d'accusa- 
tions fort  nettes  de  criminelle  supercherie.  Presque 
toujours  cet  événement  anéantit  les  droits  d'un  héritier 
collatéral  qui  peut-être  a  longtemps  convoité  la  cou- 
ronne. Quelquefois  môme  il  ruine  les  projets  de  tout 
un  parti,  et  tandis  qu'il  consolide  la  situation  des  uns, 
il  renverse  soudainement  tout  un  éclial'audage  d'ambi- 
tions et  expose  ceux  qui  sont  déçus  dans  leur  attenl(^à 
la  tentation  de  nier  ce  qui  détruit  leurs  espérances. 
Quand,  le  21  juin  1088,  Mari(!  d'Esté,  seconde  fenune 
de  Jacques  H,  le  rendit  père  d'un  tils,  Guillaume  d'O- 
range, depuis  longtemps  époux  de  la  princesse  Marie, 
fdie  aînée  du  roi  d'Angleterre,  voyant  les  droits  de  sa 
f'cnnne  annihilés  par  cette  naissance  inattendue,  refusa 

entre  atitres  une  lettre  du  10  janvier  1637,  dans  laquelle  Louis  XIII 
écrit  à  Kiciielicu  «  qu'il  fera  venir  la  reine  à  Snitit-Gerniain,  les  soi- 
réesy  étant  bien  lunjrues  sans  ciinipaj;nie.  » 

*  Dulaure,  Ilisloitc.  de  l'aris.  —  Siinondc  Sisniondi,  Histoire  des 
Fianrai<i.  —  Dufey  de  l'Yonne,  Histoire  de  la  liasfille.  —  I-e  chevalier 
de  Cubières,  Voyiuje  à  la  llastiltti. 


r)6  PRÉCAUTIONS  PUISES  EN  FI'.AiNCE 

d'admellre  pour  vrai  un  événement  qui  lui  était  si  fu- 
neste. Il  fit  répandre  dans  toute  la  Hollande,  et  jusqu'en 
Angleterre,  des  libelles  accusateurs  où  l'on  présentait 
la  grossesse  de  la  reine  comme  simulée,  l'accouche- 
ment et  ses  douleurs  comme  imaginaires,  et  un  enfant 
inconnu,  recueilli  au  hasard,  introduit  furtivement' 
dans  le  lit  de  sa  prétendue  mère.  Plusieurs  écrivains 
anglais,  et,  à  leur  tête,  l'ardent  Burnet,  -accueillirent 
cette  opinion,  et  le  scandale  qu'ils  produisirent  contri- 
bua pour  sa  part,  quelques  mois  après,  à  faire  réussir 
la  tentative  audacieuse  de  Guillaume  d'Orange,  s'em- 
parant  d'un  trône  au  moment  même  où  il  semblait  en 
avoir  été  exclu  pour  toujours. 

En  France,  des  doutes  de  cette  nature  étant  rendus 
encore  plus  faciles  par  l'esprit  sceptique  et  frondeur  de 
la  nation,  on  a  eu  de  tout  temps  le  soin  d'en  éviter  jus- 
qu'au prétexte  par  des  précautions  infinies  et  des  usages 
excellents.  Nou-sculement  la  naissance  d'un  prince 
royal  avait  pour  témoins  obligés^  les  plus  grands  per- 
sonnages de  l'État,  mais  encore  le  peuple  lui-même 
était  convié  à  y  assister  et  à  voir  naître  celui  qu'une 
tradition  fort  ancienne  nomme  excellemment  VEnfaut 
de  France.  On  ouvrait  les  portes  devant  le  peuple,  qui 
pénétrait  librement  dans  la  demeure  royale  en  ce  mo- 
ment solennel  où  se  perpétuait  la  lamille  de  ses  maî- 
tres. Il  y  entrait  aussi  dans  certaines  occasions  où  le 
roi  se  laissait  voir  à  table  par  ses  sujets  %  et  de  ces 

1  L'eiilant  aurait  étc  introduit,  ei;fermé  dans  une  bassinoire. 
-  Arc/lires    du  mhiislèrc    des    n/fairrs   ctiringèrcs,     M;nui?ci'ils    du 
sioLU"  Saintol,    maître  de  céréiuonie   et    inlrodiiclenr    des  andjassa- 

(.iiHU'S. 

^  Suilout,  dans  les  repas  olYerts  au  rni  par  sa  bunnc  ville   dr  l'aris. 
Le  peuple  circulait  librement,  auloui' de  la  table   royale.    An    surplus. 


k\j  MOMENT  DLS  NUSS\>CES  l'.iiVAI'iS.  hl 

deux  privilèges,  les  seuls  à  peu  près  qui  leur  iubseiil 
alors  accordés  et  dont  avec  raison  il  ne  devait  pas  se 
contenter  toujours,  le  premier  offrait  au  moins  l'axan- 
(agede  lui  faire  oublier  un  instant  qu'il  n'était  rien,  et 
de  l'associer  en  quelque  sorte  au  plus  grand  événement 
do  la  famille  royale.  Lorsque  Marie-Antoinette  eut  son 
premier  enfant  %  l'alfluence  était  telle  dans  sa  chambre 
que  Louis  \VI  brisa  une  fenêtre  pour  donner  plùsrapi- 
dement  de  l'air  à  la  reine,  qui  allait  perdre  connais- 
sance. Depuis  ce  jour-,  on  cessa  d'admettre  le  peuple 
à  la  naissance  des  enfants  du  roi.  Mais,  longtemps 
avant  que  Louis  XIV  vînt  au  monde,  rien  n'était  négligé 
de  ce  qui  pouvait  donneiila  plus  grande  authenticité  à 
cet  événement,  et  l'exact  Héroard  nous  mônlre'  Kf 
chambre  de  Marie  de  Médicis  rèmpTTe 'd'jTssistants  au 
moment  où  allait  naître  Louis  Xlil. 

Il  en  a  été  de  même  pour  la  naissance  de  Louis  XIV. 
Les  premiers  signes  d'un  accouchement  prochain  se 
manifestèrent  le  4  septembre  1658,  à  onze  heures  du 

Louis  XIV  acccpla  trcs-rarciuent  ce  genre  de  fêtes,  et,  i)rincipalement 
dans  les  trente  dernières  années  de  son  règne,  évita  de  venir  à 
l'aris. 

'  Maric-Tliérèse-Charlolte  de  France,  née  le  19  décembre  1778. 

-  On  sait  quelles  précautions  furent  prises  à  la  naissance  du  duc  de 
iiordcanx.  Du  procès-verlial  dressé  le  '29  scplenibro  lî^'iO,  à  trois  heures 
cl  demie  du  matin,  par  le  chancelier  de  France,  président  de  laChamiire 
ùes  [)airs,  il  résulte  ([lie  (iix-se|)t  témoins,  dont  deux  jjairs  de  France,  trois 
négociants,  un  employé,  un  ^ante  du  corps,  un  caiiitaine  de  la  garde, 
deux  femmes  de  cliamhre,  tmis  dames  d'hoimeur,  trois  médecins  et  le 
premier  écuyer  de  la  duchesse  doBerry  ont  été  mandés  avant  que  Feu- 
lant n'ait  été  détaché  de  sa  mère.  «  Monsieur  le  maiéchal,  dil-clle  à 
Sucliet,  duc  d'Albuféra,  vous  voyez  (pie  l'enfant  me  tient  encore;  je 
n'ai  pas  voulu  que  l'on  couiii\t  le  cordon  avant  votre  arrivée.  »  La  sec- 
tion du  cordon  ombilical  n'eut  lieu  que  quelques  minutes  après  Fauri- 
vée  du  dcinier  des  témoins.  [Archives  de  la  CJunnbre  des  jieiirs.  Muni- 
leur  du  50  septembre  i8'20.) 

^  Journal  d'IIcroard,  journées  des  2G  et  27  septembre  1001. 


&8  NAISSANCE  DE  LOUIS  XIV. 

soir*.  Le  lendemain,  à  cinq  lieures  du  matin,  Louis Xlll, 

apprenant  que  les  douleurs  augmentent,  se  rend  chez 
la  reine,  qu'il  ne  devait  plus  quitter  jusqu'à  sa  déli- 
vrance ^  A  six  heures,  arrivent  successivement  à  Sainl- 
Gennain,  Gaston  d'Orléans,  si  inléressé  à  surveiller 
l'issue  d'un  événement  qui  va  peut-être  l'écarter  pour 
toujours  du  trône  ;  la  princesse  de  Condé,  madame  de 
Vendôme,  le  chancelier,  madame  de  Lansac,  future  - 
gouvernante  de  l'enfant  royal,  mesdames  de  Senecey  et 
de  la  Flotte,  daines  d'iionneur.  Derrière  le  pavillon  oc- 
cupé par  la  reine  est  dressé  un  autel  où  tour  à  lour  les 
évêques  de  Lisieux,  de  Meaux  et  de  Bcauvais  disent  la 
messe.  Près  de  l'autel,  et  jusque  dans  la  pièce  voisine, 
se  pressent  les  dames  de  la  Ville-aux-Clercs,  de  Lian- 
court  et  de  Morlemart,  la  princesse  de  Guéméné,  les 
duchesses  de  la  Trémouille  et  de  lionillon,  les  ducs  de 
Vendôme,  de  Chevreuse  et  de  iMontbazon,  les  sieurs  de 
Souvré,  de  Liancourt,  de  Mortemart,  de  la  Ville-aux- 
Clercs,  deBrion  et  de  Chavigny,rarchevêquede  Bourges, 
les  évèques  de  Metz,  de  Cliiàlons,  de  Dardanie  et  du  iMans, 
enlin  une  foule  énorme  qui  envahit  de  bonne  heure  et 

*  Corps  universel  fli/iloiiiril.ifjue  du  droit  des  ijcn.s.  de  Diiuioiit.  Sup- 
lilcineiU,  t.  IV,  p.  171).  — LeUie  de  Cliavi^iiy  au  cardiiialde  Uiclielieii, 
du  6  septembre  1638.  —  Dépùclie  de  Louis  Xlll  à  M.  de  lielliévre,  sou 
ambassadeur  en  Angleterre,  du  y  septembre  10Ô8.  —  Manuscrits  de 
la  I]i))liotlièque  impériale.  Fonds  Saint-Germain,  Iku'lay,  564-', 
fol.  170. 

*  «  Le  roy  a  toujours  esté  présent,  et  ses  deux  accès  de  fièvre  ne  lui 
ont  en  rien  diminué  sts  forces,»  écrit  Ciia\ii;ny  dans  la  lettre  où  il  ra- 
conte à  Richelieu,  alors  absent  de  la  cour,  la  naissance  du  daupbin. 
Cette  alfirmation  si  précise  détruit  celle  de  11.  Michelet  qui,  d'après  une 
Vie  anonyme  de  madame  de  Hautel'ort,  dit  (lue  a  Louis  XIII  se  lût  con- 
solé sans  peine  de  vir  crever  son  Espagnole,  et  que,  pendant  les  dou- 
leurs, il  se  faisait  lire  dans  l'iiisloire  pour  trouver  un  exemple  d'un  roi 
de  France  avant  épouîé  sa  sujette. m  (M.  Michelet,  IhUoire  de  Irance, 
t.XlI,  p.  211,) 


NAISSANCE  DE  LOUIS  XIV.  50 

remplit  bienlûl  tout  le  palais'.  A  onze  heures  précises 
du  malin,  Anne  d'Aulriclie  met  au  monde  un  enfani 
dont  la  sage-l'einme  fait  aussitôt  constater  le  sexe  par 
les  princes  de  la  famille  royale,  et  en  particulier  par 
Gaston  d'Orléans.  Celui-ci  demeure  tout  étourdi  à  cette 
vue  et  ne  peut  dissimuler  son  dépit-;  mais  les  signes 
très-visibles  de  son  mécontentement  sont  à  peu  prés 
inaperçus  dans  l'allégresse  générale  et  au  milieu  des 
1)1  nvantes  acclamations  qui  s'élèvent  de  toutes  parts. 
La  joie  de  Louis  XUI  est  aussi  vive  que  le  lui  permet  sa 
nature  mélancolique  et  rêveuse.  11  admire  et  t;iit  admi- 
l'er  autour  de  lui  la  conformation  de  son  (ils,  qui  dès  sa 
naissance,  elcouime  son  père  l'avait  montré  en  un  ]»a- 
reil  inoment,  donne  des  preuves  de  l'extraordinaire 
î/ppétit'  qui  cai'aclérise  sa  race.  Peu  de  temps  après, 
dans  la  chambre  même  de  la  reine,  et  devant  la  même 
assistance,  le  nouveau-né  est  ondoyé  par  l'évéque  de 
Meaux,  premier  aumônier.  Louis  XHl  envoie  ensuite  à 
i*aris  le  sieur  Duperré-IJailleul,  chargé  d'annoncer  so- 
lennellement au  corps  de  ville  1  heureuse  nouvelle*. 
Mais,  |)ortée  |)ar  le  cri  joveux  des   populations,  elle 


'  liiimoiit-,  t'.iiijis  diplumiUiquc  du  droit  des  gens,  t.  IV,  p.  176. 

-  Lctlie  lie  Cliavigiiy  au  cardinal  de  Kichelieu  du  6  septomlnc  1C38. 
Louis  XIII  accorda  à  son  Irère  une  «ratilicatio»  do  six  iiiiilc  écus  oqui 
le  coMsiil;!  un  pou,  '^  'Ht  CluivlLiiiy. 

"•  Arcliiv'sdii  iiiniislcn:  dcx  affaires  rlra)i(jèics.  LeUres de  Louis  XIII. 
France,  b.  —  Joinnul  d'IIéroard. —  l/.llres  wh'ssÙ'c.s  d'Henri  IV,  t.  V, 
\K  f)07. 

*  On  (  roilgénéi'îileinnnt  que  c'osl  à  cause  de  la  grossesse  d'Amie 
d'Autriche  ([u'a  ('té  t'ait  le  l'ameux  vœu  de  Louis  XIII,  plaçant  son 
roviiunie  sous  la  protection  do  la  Viorfîe.  Il  n'en  est  rien.  La  ffrossosso 
(lo  la  reines  est  en  eliol  nianilo'slée  en  Janvier  1030,  et  •(.  in  drrliiralion 
pour  In  jirolcclion  de  la  Vierge  »  est  de  décembre  10j8.  Elle  o^t  laite 
0  fioiir  rrrnnnaissriitre  jitmr  Itnil  de  (/rât-cs  évidmlcs  ucordccs  au  roi.» 
[LeUrcs  ef  papiers  de  liirlieUciiA    V,  [>.  1(08.) 


m  IMPOSSIUIMTE  D'AFjMETTP.E 

a  déjà  franchi,  avec  une  rapidilé  surprenante,  la  dis- 
tance qui  sépare  Saint-Germain  de  Paris,  où  elle  est 
connue  dès  midi.  Elle  y  excite  un  enthousiasme  vrai- 
ment sincère,  et  les  églises,  depuis  quelques  mois  rem- 
plies par  tous  ceux  qui  demandent  au  ciel  la  naissance 
d'un  Dauphin  \  retentissent  aussitôt  de  chants  d'ac- 
tions de  grâces. 

Selon  le  roman  de  Soulavie,  un  second  fils  serait 
venu  au  monde  à  huit  heures  du  soir,  neuf  heures  après 
le  premier,  et,  conformément  au  conseil  de  Richelieu, 
aurait  été  dissimulé,  élevé  mystérieusement,  puis  en- 
fermé. Remarquons  d'abord  que  le  cardinal  de  Riche- 
lieu ,  auquel  on  fait  jouer  un  rôle  si  important  à  Saint- 
Germain,  le  5  septembre  1638,  en  était  absent  depuis 
la  tin  de  juillet,  et  se  trouvait  alors  à  Saint-Quentin, 
d'où  il  ne  reviendra  à  Paris  que  le  2  octobre'.  Mais  ne 
nous  arrêtons  pas  à  cette  première  erreur.  Dans  le  cas 
de  la  naissance  de  deux  jumeaux,  le  plus  ordinairement 
le  travail,  une  fois  commencé  pour  l'un,  se  continue 
sans  interruption  pour  l'autre,  et  la  sortie  du  second 


*  l)umoiit,  Coijis  (liploinatiqKc,  l.  IV,  p.  177. 

-  Riclielieu  quitta  Riiel  ;i  la  lin  de  juillet  et  se  rendit  successivement 
àAbbeville,  à  Amiens,  à  Ham  et  à  Saint-Quentin.  C'est  dans  cette  der- 
nière ville  qu'il  apprit  l'heureux  événement,  et  il  se  rendit  aussitôt  à 
l'église  en  grand  cortège.  «  Il  y  entendit  une  messe  chantée  par  son  au- 
mùnier,  puis  le  Te  Dcum  et  le  Domine  salvuni.  »  Il  écrivit  ensuite  au 
roi  et  à  la  reine  pour  les  féliciter.  [Gazdtc  de.  France,  p.  555.  —  Lct- 
tres  et  papiers  de  Bic/telicu,  t.  YI,  p.  75  et  suiv.)  Le  2  octobre,  Riche- 
Heu  quitta  1  armée  pour  revenir  à  Saint-Germain.  «  Le  roi  arriva  le 
mercredi  à  Sainl-Gcrmain,  où  le  cardinal-duc  se  rendit  aussi  de  nos 
armées  le  même  Jour  et  quasi  à  la  mcsme  heure  que  Sa  Majesté,  laquelle 
il  trouva  dans  la  cliandirc  de  Mgr  le  dauplùn,  où  la  reyne  estait  aussi. 
Il  serait  malaisé  d'exprimer  de  quels  transpoi  Is  de  joie  Son  Éminence 
l'ut  toucliée  voyant  entre  le  père  et  la  mère  cel  admiralile  (>nl'ant,  l'ob- 
jet de  ses  souliaits  et  le  dernier  terme  de  son  cuntenlemenl.  d  [Gaulle 
de  France,  p.  580.) 


LA  NAISSANCE  U'L'N  l-r.ÉP.E  JUMEAU.  61 

enfant  suit  en  général  de  très-près  celle  du  premier. 
Tout  au  moins,  s'il  y  a  dans  les  douleurs  une  suspen- 
pension  causée  par  l'inertie  momentanée  de  l'organe 
soulagé  d'une  partie  de  son  fardeau,  on  peut  aftirmer 
que,  dès  la  première  expulsion,  plusieurs  indices,  tel 
que  le  volume  encore  considérable  du  ventre  et  les 
mouvements  très-sensibles  du  second  fœtus,  décèlent 
d'une  manière  certaine  l'existence  et  la  venue  prochaine 
d'un  deuxième  enfant.  La  naissance  de  ce  prétendu  frère 
jumeau  a  donc  ou  suivi  immédiatement  celledeLouisXIV, 
et  elle  a  eu  alors  pour  témoins  tous  les  personnages 
que  nous  venons  de  nommer,  ou  bien,  dans  le  cas,  si 
rare  d'ailleurs,  d'un  long  temps  d'arrêt  entre  les  deux 
expulsions,  elle  a  été  certainement  prévue  dès  la  pre- 
mière, et  cette  nouvelle  extraordinaire  n'a  pu  être 
cachée  à  la  foule  qui  encombrait  la  chambre  même  de 
l'accouchée. 

Or,  comment  admettre  qu'un  fait  d'une  telle  impor- 
tance ait  été  connu  de  tant  de  personnes,  sans  qu'au- 
cune d'elles  n'ait  trahi  le  secret  dans  une  conversation 
avidement  recueillie  par  un  écrivain  contemporain,  ou 
dans  un  de  ces  îMémoires  que  beaucoup  de  grands  per- 
sonnages se  complaisaient  alors  à  laisser  après  eux'.'  Kt 
pourtant,  tous  gardent  à  ce  sujet  le  silence  le  plus  com- 
plet. Les  conteii  porains  ont  tout  dit  des  actions  véri- 
tables connue  des  actes  imaginaires  d'Anne  d'Autriche. 
Ils  ont  fait  pénétrer  jusqu'au  fond  de  sa  vie  intime,  et 
rien,  dans  leurs  écrits,  pas  même  l'allusion  la  plus 
indirecte,  ne  permet  de  soupçonner  un  événement  aussi 
capital. 

Mais  en  supposant  que,  par  extraordinaire  et  con- 
trairement à  ce  que  l'observation  constate  chaque  jour, 


62  IMPOSSIBILITÉ  D'ADMETTRE 

ce  second  accouchement  ait  eu  lieu  neuf  heuies  après 
le  premier,  et,  sans  avoir  été  annoncé  par  un  indice 
révélateur,  en  admettant  que,  par  impossible,  les  té- 
moins en  aient  été  peu  nombreux  et  tous  fort  discrets, 
dans  quel  intérêt  LouisXUl aurait-il  dissimulécette  nais- 
sance? Des  présomptions  très-hasardées  ont  pu  autre 
fois. faire  croire  à  quelques  naturalistes  que,  de  deux 
jumeaux,  celui  qui  naît  le  dernier  est  le  premier  conçue 
Depuis  lors,  la  science  a  reconnu  le  danger,  l'incerti- 
tude de  cette  doctrine.  Mais,  énoncée  timidement  en 
médecine,  et  presque  aussitôt  énergiquement  repous- 
sée, elle  n'a  jamais  été  admise  dans  le  droit.  Chez  les 
Romains,  en  France  pendant  le  moyen  âge,  comme 
dans  les  temps  modernes,  pour  la  transmission  des 
fiefs  connue  pour  celle  de  tous  les  biens,  dans  le  passé 
le  plus  reculé  non  moins  qu'aujourd'hui,  le  premier 
enfant  jumeau  sorti  du  sein  de  la  mère  a  toujours  été 
l'aînée  En  aucun  cas,  le  moindre  doute  ne  s'est  élevé 
à  cet  égard,  et  quelles  qu'aient  été  les  suppositions  de  • 
quelques  rares  naturalistes,  jamais  elles  n'ont  pénétré 
dans  le  domaihe  certain  du  droit  et  n'ont  ébranlé  des 
convictions  fondées  sur  des  textes  indiscutables.  Loin 
donc  d'être  consterné,  comme  le  ditSoulavie'',  de  cette 
seconde  naissance,  Louis  XllI  aurait  eu  lieu  de  s'en 
réjouir,  puisqu'elle  aurait  consolidé  l'hérédité  directe 

*  Denizart,  Aiiicsse,  %5S. 

-  Droit  romain.  Digeste,  liv.  I,  lit.  V.  De  .slntii  humiiuim.  —  Loi  15 
Arescma.  — Tripkoninno  et  loi  10  ulem  crit  Ulpion.  —  rotliier,  Sitcccs- 
sions,  ch.  II,  sect.  I,  art.  2,  §1.  —Lebrun,  des  Siiccessions,  liv.  U, 
cil.  II,  ^cct.  I,  11°  9.  — Chabot,  rapporteur  de  kUoi  sur  les  successions  au 
tribunal.  Commentaire  .sur  la  loi  des  successions,  \o\.  1,  p.5'2,  art.  7 "22, 
n°  4. —  Boiteux,  Commenlaire sur  le  Code  civil,  vol.  11,  p.  11,  art.  722. 
—  Duranton,    Commentaire  de  droit  français,  vol.  VI,  p.  66,  n"  52. 

*  Dans  le  récit  (|ue  nous  avons  roproduil  plus  liant,  ch.  i. 


LA  NAISSANCE  1)  UN  Fr.ÈP.E  ,11'MEAU.  G5 

dans  sa  famille,  pour  le  cas  assez  probable  où  la  gros- 
sesse inespérée  d'Anne  d'Autriche  ne  se  serait  plus  re- 
nouvelée. 

Que  des  pâtres  aient  annoncé  une  dou])le  naissance, 
rien  ne  l'infirme.  L'imagination  populaire,  vivement 
excitée  par  le  désir  universel  delà  venue  d'un  dauphin 
et  par  l'annonce  inattendue  de  l'état  de  la  reine,  accueil- 
lit avec  complaisance  mille  prédictions  superstitieuses 
qui,  pendant  quelques  mois,  vinrent  alimenter  les  en- 
tretiens et  tromper  les  longueurs  de  l'attente.  Mais  c'est 
la  seule  chose  qui  ne  soit  pas  évidemment  fausse  dans 
le  récit  de  Soulavie  que  détruisent,  pour  tout  le  reste, 
l'impossibilité  de  cacher  un  second  accouoiienient  aux- 
innombrablcs  témoins  du  premier,  le  silence  absolu 
des  contemporains  autant  que  l'inutilité  in(Outesla!)le 
de  l'enlèvement  et  de  la  suppression  de  ce  Irèie  cadet 
de  Louis  XIV. 


CHAPITRE  V 


Motifs  qui  empêchent  d'admettre  l'existence,  l'arrestation  et  l'empri- 
sonnement d'un  fils  mystérieux  d'Anne  d'Autriche.  —  L'époque  où  il 
aurait  été  remis  à  Saint-Mars,  selon  les  autours  de  ce  système,  ne 
peut  se  concilier  avec  aucune  des  dates  d'envois  de  détenus  à  ce  geô- 
lier. —  Autres  considérations  qui  s'opposent  formellement  même  à 
la  vraisemblance  du  système  qui  fait  du  Manque  de  fer  un  frère  de 
Louis  XIV. 


Oublions  les  scènes  qui  viennent  d'êlre  rappelées. 
Cessons  un  instant  de  tenir  compte  des  preuves  allé- 
guées, des  considérations  émises,  et  consentons  à  ad- 
mettre chacune  des  assertions  précédemment  combat- 
tues. Ce  fils  mystérieux  d'Anne  d'Autriche,  il  a  vu  le 
jour  soit  en  4626,  ayant  Buckingham  pour  père;  soit 
enl631 ,  à  causedu  danger  qu'a  couru  la  vie  de  Louis  XllI; 
soit  en  1658,  quelques  heures  après  un  frère  dont  il  est 
cependant  l'ainé.  11  existe.  Recueilli  par  un  agent  aussi 
dévoué  que  discret,  il  a  été  élevé  à  la  campagne,  et  l'on 
a  réussi  à  cacher  à  tous  les  regai'ds  la  l'essetiiblance 
qui  décèle  sa  haute  origine,  et  à  mettre  sa  personne  à 
l'abri  de  toutes  les  invcsligations.  Mais  à  quelle  époqm^ 
l'a-t-on  emprisonné,  cl  pour  quelle  cause?  De  sa  jeu- 
nesse, de  ses  premièees  années  passées  dans  l'obscarilé 
d'une  retraite,  loin  de  la  cour,  point  de  traces,  et  il  n'y 


IJiVRAISEMBLANCES  DES  TROIS  IIYPOTIIÊSI.S.  G5 

aurait  pas  lieu  d'en  être  surpris.  Mais,  dès  qu'il  devient 
ce  prisonnier  fameux  que,  des  îles  Sainte-Marguerite, 
Saint-Mars  a  amené  en  1698  à  la  Bastille,  nous  avons  le 
droit  de  demander  et  nous  devons  rechercher  quand, 
comment,  dans  quelles  circonstances,  il  a  été  arrêté  et 
confié  à  son  geôlier. 

Il  serait  jusqu'à  un  certain  point  vraisemblable  que, 
laissé  libre  tant  qu'a  vécu  sa  mère,  on  rtùt  empri- 
sonné seulement  apiès  sa  mort.  Mais  Anne  d'Autriche 
succombe  le  20  janvier  1606,  et  Saint-Mars  ne  reçoit 
aucun  prisonnier.  L'arrestation  daterait-elle,  comme 
l'affirme  Voltaire,  de  l'année  1661,  où  mourut  Mazarin? 
Mais  Saint-Mars  était  alors  et  devait  rester  trois  ans 
encore  brigadier  des  mousquetaires,  et  c'est  en  décem- 
bre 1664  que  d'Arlagnan,  son  capitaine,  le  désigne  au 
choix  de  Louis  XIV,  comme  commandant  de  la  prison 
dePignerol,  où,  un  mois  après,  Fouquct  sera  conduit 
et  confié  à  sa  garde  vigilante.  Le_20^aqûtJJ569  arrive  à 
Pignerol  un  second  prisonnier,  Eustache  d'Auger.  Mais, 
espion  obscur,  il  est  bientôt  placé  près  de  Fouquet  pour 
lui  servir  de  domestique.  Aurait-on  chargé  de  ce  soin, 
aurait-on  mis  au  service  de  Fouquet  qui,  durant  toute 
sa  vie,  a  vécu  près  d(i  Louis  XIV  et  d'Anne  d'Autriche, 
un  prince  dont  les  traits  rappellent  ceux  du  roi?  Nul 
autre  prisonnier  n'est  amené  à  Saint-Mars  jusqu'à  l'ar- 
rivée du  comte  de  Lauzun,  en  1671.  Depuis  lors,  et  de 
loin  en  loin,  d'autres  lui  sont  conduits,  mais  on  connaît 
leurs  crimes  ou  leurs  fautes;  on  n'ignore  pas  les  causes 
de  leur  arrestation,  on  les  voit  assez  maltraités,  et, 
lorsque,  en  1681,  Saint-Mars  passe  du  commandement 
dePignerol  au  gouvernement  du  lorl  d'I^xiles,  il  n'cm 
mène  avec  lui  que  deux  prisonniers  (lu'il  nonune  dé- 


66  CONSIDÉRATIONS  GÉNÉRALES 

daigneusemcnt  deux  merles^  A  Exiles  comme  à  Pigne- 
roi,  aux  îles  Sainte-Marguerite,  dont  Saint-Mars  fut, 
en  1687,  nommé  gouverneur,  comme  à  Exiles,  si  de 
nouveaux  coupables  lui  sont  confiés,  on  sait  à  quel 
motif  attribuer  leur  détention,  et  rien  dans  leur  passé, 
rien  dans  les  traitements  dont  ils  sont  l'objet,  rien 
dans  leurs  actes  jie  permet  de  soupçonner  en  aucun 
d'eux  un  frère  de  Louis  XIV.  Sans  doute  on  ne  saurait 
s'attendre  à  trouver  une  dépêche  désignant  du  nom  de 
prince  un  des  prisonniers  de  Saint-Mars  et,  pour  être 
convaincu,  nous  n'exigeons  rien  de  semblable.  Mais 
quand,  examinant  un  à  un  chacun  des  détenus  envoyés 
au  futur  gouverneur  de  la  Bastille  et  parmi  lesquels 
se  trouve  nécessairement  celui  avec  lequel  il  traversera 
la  France  en  1698,  nous  nous  rendons  compte  des 
causes  de  leur  "arrestation  et  nous  pénétrons  dans  leur 
passé,  lorsque  cent  dépêches  authentiques  -  permettent 
d'affirmer  qu'en  dehors  de  ces  prisonniers  il  n'en  est 
pas  d'autre,  n'est-on  pas  fondé  à  conclure  par  cette 
question  :  Mais  où  est  donc  le  fils  d'Anne  d'Autriche? 
Cette  fameuse  dépêche,  dont  un  lambeau  a  été  timi- 
dement cité,  il  y  a  quelques  années,  dans  un  ouvrage 
d'où  il  a  été  supprimé  ensuite',  cette  dépêche  à  l'exis- 
tence de  laquelle  la  critique  avait  fini  par  ne  plus 


*  Tous  ces  faits  rassortent  de  dépêches  officielles,  autlieiiliuues  et 
transcrites  par  nous.  Nous  les  donnerons  plus  tard  quand  nous  intro- 
duirons Saint-Mars  dans  le  récit. 

-  Archives  du  ministère  de  la  marine.  —  Archives  du  ministère  de 
la  guerre.  —  Archives  du  ministère  des  affaires  étrangères.  —  Archi- 
ves impériales.  —  llcgislrcs  du  accrclariat  de  la  maison  du  roi. 

^  Biofjraphie  universelle  de  MiiJiaud,  article  de  Yllomme  au  manque 
de  fer,  par  Weiss.  La  seconde  édition  ne  donne  plus  l'extrait  de  celte 
dépêche,  relatée  dans  la  première. 


Slip.  Li:S  l'r.lSO.NNIl'I'.S  de  SAI.NT-3IAP,S.  Cl 

croire*  eUluiit  l'imporlanceest  capitale,  elleexisle,  clic 
est  aiitlienlique,  elle  a  été  dictée  par  Barbczieux  et 
adressée  à  Sainl-Mars  au  moment  où  il  avait  sous  sa 
garde  le  prisonnier  qu'il  conduira  à  la  Bastille  et  qui  y 
mourra  en  1 705.  ' 

«  Monsieur,  j'ay  receu,  avec  vostre  lettre  du  10  de  ce 
mois,  la  copie  de  celle  que  monsieur  de  Ponicliartrain 
vous  a  cscrite  concernant  les  prisonniers  qui  sont  aux 
Iles  Sainte-Marguerite  sur  des  ordres  du  roy  signés  de 
hii  ou  de  feu  monsieur  de  Seignelay  ?  Vous  n'avez  point 
d'autre  conduite  à  tenir  à  l'égard  de  tous  ceux  qui  sont 
coniîés  à  votre  garde  que  de  continuer  à  veiller  à  leur 
seureté,  sans  vous  expliquer  à  (fui  que  ce  S(jH  de  ce  qu'a 
fait  vustre  ancien  prisonnier  -.  » 

Or,  quel  crime  aurait  commis  ce  prétendu  frère  de 
Louis  XIV,  si  ce  n'est  celui  de  naître?  Oltjcclera-t-on 
qu'il  peut  s'agir  d'une  faute  légèie  commise  dans  la 
prison,  et  que  Ikirbézieux  ne  fait,  dans  cette  dépècJie, 
allusion  qu'à  un  passé  fort  peu  éloigné.  Mais  s'il  re- 
conuuandc  à  Saint-Mars  de  ne  s'expliquer  à  qui  que  ce 
soit^  c'est  évidemment  que  la  cnricjsilé  a  été  excitée,  et 
que  chacun,  dans  l'Ile,  es^ayatit  de  !a  satisfaire,  lemi- 
nisli'C  croit  devoir  l'ecomniaiuler,  plus  énergiqucmcnt 
(|ue  jamais,  un(!  discrétion  absolue.  Cette  discrétion 
aniait-elle  été  nécessaire,  (!t  Saint-Mars  auraii-il  été 
interi-ogé,  s'il  ne  s'était  agi  (jue  (Tun  man(jUL'm('nt  insi- 
giiiliant  aux  règles  intérieures  de  la  pi'ison? 


'  Voy.  entre  anlrrs  l'opiiiioii  de  M.  Jules  Loiseleiir,  Urvur  roiilrini<r>~ 
niiiif,  article  ilôjà  cili'-. 

-  Aicliives  du  ministère  de  hi  in;u'ine.  —  Archives  du  ministère  de 
l;i  i^iierre.  —  Archives  impériales.  —  lU'ijistrcs  du  sccrétarial  dr  la 
inaisun  du  roi. 


C8  CONSIDÉRATIONS  GENERALES 

Enfin,  que  faut-il  penser  des  égards,  des  respects, 
des  soins  particuliers,  des  témoignages  d'une  humble 
déférence,  de  toutes  ces  circonstances  accessoires  que 
l'on  so  plait  à  invoquer  en  faveur  d'une  opinion  que 
rien  de  certain  ne  justifie?  Parmi  les  faits  sur  lesquels 
on  a  tant  insisté  e(  qui  forment  en  quelque  sorte  le  dos:; 
sier  romanesque  de  Y  Homme  au  masque  de  fei\  les  uns 
sont  exacts  et  trouveront  plus  tard  leur  naturelle  expli- 
cation. Les  autres,  tels  que  le  voyage  de  Louvois  aux  îles 
Sainte-Marguerite;  ont  été  inventés  à  plaisir  par  l'ima- 
gination populaire  et  trop  facilement  accueillis  par  une 
crédulité  complaisante.  On  a  dit  et  l'on  répète  chaque 
jour,  que  le  ministre  se  serait  rendu  dans  cette  île  et  y 
aurait  parlé  au  prisonnier  «  avec  une  considération  qui 
tenait  du  respect',  »  et  en  le  nonnnant  monseigneur. 
Or,  Louvois  n'a  quitté  la  coin-  en  1680  que  pendant 
quelques  semaines  pour  se  transporter  à  Baréges.  L'on 
a,  jour  pour  jour,  le  nom  des  villes  qu'il  a  traversées'. 
Les  îles  Sainte-Marguerite,  où  Saint-Mars  ne  devait  d'ail- 
leurs arriver  que  sept  ans  plus  tard,  ne  figurent  pas 
dans  l'itinéraire,  et,  depuis  ce  voyage,  Louvois  n'esl 
jamais  plus  revenu  dans  le  Midi.  Quant  à  l'épisode  si 
dramatique  du  plat  d'argent  jeté  parla  fenclre  et  qui 
expose  à  un  grand  danger  le  pécheur  qui  le  trouve  à 
ses  pieds,  il  a  son  origine  dans  une  tentative  analogue 
faile  par  un  ministre  protestant  détenu  en  1692  aux 
îles  Sainte-Marguerite.  Ce  ministre  essaya  d'intéresser 


•  Vollîiii-e,  Sii'cte  de  Louis  XIV ,  ch.  xxv. 

"  Louvois  h'('lait  cassé  la  jainLc  le  5  août  1(379.  Pour  achever  la  gué^- 
rison,  qn;  fut  leiilc,  les  médecins  conseillèrent  au  ministre  d'aller  à  Ba- 
rég(>s.  (Voy.  le  t.  111,  p.  515  et  suiv.  de  l'excellente  Uisloivc de  Louvois 
de  M.  Camille  Uousset) 


SUR  LES  PRISONNIERS  DE  SAINT-MARS.  69 

à  son  sort,  en  écrivant  ses  plaintes  non  sur  un  plat  d'ar- 
gent qu'il  n'avait  point  à  sa  disposition,  mais  sur  une 
assiette  d'étain,  ce  qui  détermina  Saint-Mars  à  ne  lui 
donner  désormais  que  de  la  vaisselle  de  terrée  Le  fait 
a  été  plus  tard  appliqué  à  VHomme  au  masque  de  fer,  sur 
lequeljCommesurlous  les  héros  de  légende,  se  sont  grou- 
pées les  aventures  de  personnages  fort  divers.  L'examen 
attentif  de  toutes  les  dépêches  recueillies  permettra  de 
remonter  à  l'origine  de  chacun  de  ces  bruits  pour  faire 
la  part  exacte  et  de  la  légende  et  de  l'histoire. 

Mais  de  ce  que  l'exactitude  de  bien  des  faits  attribués 
à  l'Homme  au  masque  de  fer  est  démentie  par  cet  examen, 
on  aurait  tort  de  conclure  qu'il  n'a  jamais  existé  ou  que 
du  moins  on  n'avait  pas  un  grand  intérêt  à  dissimuler 
son  existence.  Il  est  incontestable  que  Saint-Mars  a, 
en  1098,  conduit  à  Paris  un  prisonnier  qui  y  est  mort 
cinq  ans  après,  qu'on  désignait  à  la  Bastille  sous  le  seul 
nom  de  prisonnier  de  Provence^  et  dont  le  souvenir  mys- 
térieux s'est  perpétué  dans  la  redoutable  forteresse  pour 
ensuite  se  répandre  rapideincnl  dans  le  inonde  entier. 
Voilà  les  doimées  véritables  du  problème.  Quoique  dé- 
gagé- de  tous  les  éléments  étrangers  qu'on  y  a  mêlés,  il 
subsiste  et  il  reste  à  résoudre.  Il  est  vrai  qu'aux  yeux 
de  quelques-uns,  en  écarter  la  personne  si  séduisante 
d'un  frère  de  Louis  XIV,  c'est  en  diminuer  beaucoup 
l'intérêt.  Mais,  noUs  adressant  a  ceux  pour  qui  la  vérité 
seule  a  un  charme  souvcrâÏÏT'érîTrcomparable,  nous  leur 
disons  :  L'Homme  an  masque  de  fer  n'est  pas  un  lils 
d'Anne  d'Autriche  parce  (|u'à  l'impossibilité  de  lixei 
l'èpoipie  de  sa  naissance  vient  s'ajouter  rini|)ossil)ilité 

1  Uépùclies  de  Seiynolay  à   S:iinl-Mars.  —  Aichixcs  do  la  iiKniiu'. — 
ArcliiVt's  iiiiiK-i-ialfS.  —  Itrtjislrrstlii  si-nrldilnl  ilr  In  nitiisoit  du  nu. 


fO  CONSIDÉRATIONS  GÉNÉRALES,  ETC. 

ion  moins  évidente  de  prouver  son  incarcération.  Si, 
pour  montrer  que  sa  naissance  est  imaginaire,  nous 
avons  touché  à  des  points  aussi  délicats,  c'est  que  la  gra- 
vité des  accusations  dont  on  a  voulu  de  nos  jours  flélrir 
la  mémoire  d'Anne  d'Aulriche  rendait  nécessaires  de 
semblables  justifications.  Au  surplus,  ces  recherches 
seraient-elles  indiscrètes,  il  est  sans  doute  moins  con- 
damnable de  se  les  permettre  pour  défendre  que  pour 
accuser,  et  de  soulever  certains  voiles,  afin  de  faire 
éclater  rinnocence,  que  pour  la  caloiiinicr. 


CHAPITRE   Vl 


Lecoinle  de  Vermaiiclois.  —  Son  portrait.  —  llademoi.^cllo  de  la  Valliére 
sa  more.  — Anecdote  tirée  des  Mémoires  xçcrcta  pour  servir  à  l'his- 
toire de  Perse.  —  Le  P.  Griffet  en  adopte  les  conclusions.  —  Argu- 
ments qu'il  invoque.—  Motifs  qui  rendent  suspectes  certaines  appré- 
ciations de  mademoiselle,  de  Montpensier. —  InvraisemMance  du  récit 
des  Mémoires  db  Perse.  —  Maladie  du  comte  de  Yermandcis.  — Héalité 
de  sa  mort  attestée  par  les  dt'i)èches  les  plus  autliontiques.  —  Magni- 
ficence de  ses  obsèques.  —  l'ondalious  pieuses  à  Arras. 


Ceux  dont  l'esprit  est  naturellement  porté  au  roma- 
nesque, mais  qu'un  examen,  même  supeificiel,  de  la 
question  de  Vllomme  au  masfiue  de  fer  a  drlerniinés  à 
écarter  i'Iiypolliése  qui  en  a  lail  un  fils  d'Aune  d'Au- 
triche',   voient  volontiers   en  lui    le  comte  de  Vcr- 

*  P^rmi  les  lettres  que  nous  avons  reçues  pendant  là  publication  de 
cet  ouvrage  dans  le  Correspondant,  i'Xdoul  nous  remercions  les  auteurs, 
il  en  est  une  dans  laquelle  on  nous  a  demandé  [lourquui,  dans  les 
chapitres  ['l'écédenls,  nous  n'avions  pas  fait  mention  d"un  Mémoire  de 
M.  de  Saint-Mnrs  sur  ta  nai^snncrdc  l' Homme  au  masque  t/f />•/•,  j)ubliô 
dans  le  t.  III  dca  Mémoires  de  tous  [Levasseur,  1855,  in-8).  Suivant  ce 
document,  co/«V;prty  M.  Billiard  aux  archives  du  tninislùre  des  affaires 
élranQèrcs,  M.  de  Saint-.Mars  avait  été  le  gouverneur  du  fils  mystérieux 
d'Anne  d'Aiilriche,  à  qui  l'on  cachait  soi{;nensement  sa  haute  origine. 
Mais  ce  frère  de  Louis  XIV  l'ayant  devinée,  on  l'aurait  envoyé  aux  îles 
Sainlc-riîargncrite,  dont  le  oommandenionl  l'ut  alors  (en  10^7)  confié  à 
son  gouverneur.  —  Si  noiis  n'avons  pas  parlé  de  ce  document,  c'est 
qu'on  a  déjà  viclorieuscmcnl  coinballu  son  autlionlicité.  Cette  pièce 
n'est  pas  autre  chose  qu'une  copie  de  la  relation  apocryphe  de  Soulavie 
que  nous  avons  transcrite  cl.  rélulce  dans  la   première  partie  de  nolru 


72  SYSTÈME  QUI  FAIT  DE  VERMANDOIS 

mandois,  fils  naturel  de  Louis  XIV  et  de  mademoiselle 
de  la  Vallière.  Cette  opinion  est  une  sorte  de  transac- 
tion entre  l'impossibilité  d'accepter  pour  héros  un  être 
imaginaire  et  le  désir  de  voir  dans  le  mystérieux  pri- 
sonnier un  très-haut  personnage.  Après  avoir  fait  à  la 
vérité  le  sacrifice  de  cet  infortuné  frère  de  Louis  XIV, 
appelé  au  trône  par  son  origine  et  qu'une  peipétuelle 
détention  en  aurait  tenu  écarté,  on  se  réfugie  dans  un 
système  intermédiaire,  sans  doute  moins  séduisant, 
mais  dont  l'attrait  est  fort  vif  aussi,  et  qui,  dans  une 


étude.  L'auteur  de  celte  copie  s'est  contenté  de  substituer  le  nom  de 
Saint-Mars  au  gouverneur  niioniivic  du  prince  infortuné.  Il  n'a  pas 
songé  qu'il  ajoutait  ainsi  une  impossibilité  de  plus  à  toutes  celles  que 
renfermait  la  relation  de  Soulavie.  Car  conunent  Saint-Mars,  avant  1687, 
aurait-il  pu  être  le  gouverneur  d'un  frère  de  Louis  XIV,  lorsque  cent 
dépêches  établissent  que,  depuis  4664,  il  a  été  successivement  comman- 
dant du  donjon  de  Pigncrol,  puis  gouverneur  d'Exilés? —  Quant  à  la 
présence  de  ce  document  dans  les  archives  des  affaires  étrangères,  il 
n'y  a  point  lieu  de  s'en  étonner.  Elle  s'explique,  comme  la  présence 
dans  nos  archives  de  tant  d'autres  documents,  par  la  saisie  de  papiers 
de  grands  personnages  faite  après  leur  mort,  ou,  plus  ordinairement 
encore,  par  l'envoi  d'un  des  ambassadeurs  français  habitant  le  pays  oii 
circulaient  librement  ces  pièces  apocryphes.  Mais  le  lieu  où  elles  se 
trouvent  ne  leur  doinie  aucune  authenticité.  De  tout  tein|)s  et  aujour- 
d'hui encore,  les  ambassi'.deurs  envoient  à  leur  gouvernement  la  copie 
de  mémoires  anonymes,  de  pamphlels,  de  pièces  diverses,  (|ui  rc^\r 
jointe  à  leurs  dépêches,  mais  à  laquelle  on  ne  saurait  attribuer  aucune 
valeur  historique.  Il  en  a  été  de  môme  pour  ce  prétendu  lilcinoirr  ilc 
Sainl-Mars,  dont,  au  surplus,  la  seule  lecture  démontre  la  fausseté  à 
qui  connaît  le  style  habituel  du  gouverneur  très-peu  lettré  des  lies 
Sainte-Marguerite.  —  On  entend  quelquefois  raconter,  et  ce  l'ait  nous  a 
été  répété  à  nous-même,  (|u'un  grand  per.sonnagc  d'un  gouvernement 
précédent  introduisit  avec  beaucoup  de  j)récaulion  vui  de  ses  amis  dans 
les  galeries  des  archives  du  ministère  des  affaires  étrangères  et  lui  fit 
lire  une  pièce  qui  i-cnfcriiiait  le  secret  de  l'Homme  au  masque  de  fer. 
C'est  sans  doute  de  ce  document  attribué  à  Saint-Mars  qu'il  s'agit  dans 
cette  anecdote.  —  Kous  ne  saurions  trop  prémunir  nos  lec'curs  contre 
de  telles  erreurs  et  assez  leur  répéter  qu'il  n'existe  nulle  part  de  dosairr 
de  l'Homme  au  wascjue  de  fer,  et  que  seuls  le  déiionillcment  cl  la  com- 
paraison d'une  multitude  de  dépèclics  peuvent  conduire  à  une  conclu- 
sion certaine. 


L'HOMME  AU  MASQUE  DE  FEU.  13 

certaine  mesure,  concilie  les  exigences  du  vrai  avec  le 
goût  du  romanesque. 

11  ne  s'agit  plus  maintenant  d'un  prince  dont  on  ignore 
même  la  naissance.  Celui-ci  a  existé,  et  quel  intérêt  il 
inspire  dès  l'instant  où  il  vient  au  monde,  et  grâce  à 
celle  qui  lui  a  donné  le  jour  !  C'est  le  fils  de  cette  la 
Vallière  également  touchante  dans  ses  efforts  héroïques 
contre  le  penchant  qui  l'entraîne  vers  Louis  XIV,  et 
dans  ses  défaillances,  que  l'on  estime  même  quand  elle 
succombe  et  que  l'on  admire  lorsqu'elle  se  relève  pour 
fuir  le  péril;  qui,  longtemps  vertueuse,  toujours  hon- 
nête et  désintéressée,  vit  renfermée  tout  entière  dans 
sa  passion,  puis  se  réfugie  dans  la  pénitence,  et  qui, 
puissante  sans  l'avoir  désiré,  ignorante  ou  insoucieuse 
de  son  crédit,  forte  de  sa  faiblesse  même,  subjugue 
sans  art  et  sans  étude  le  plus  impérieux  des  rois,  et, 
après  avoir  charmé  tous  ses  contemporains  par  sa  grâce 
douce  et  naïve,  passé  des  tourments  d'un  amour  sans 
cesse  combattu  aux  rigueurs  volontaires  d'une  expia- 
lion  courageusement  subie  durant  trente  années,  est 
restée  la  figure  la  plus  suave,  la  plus  attachante  du 
grand  régne,  et  séduira  jusqu'à  la  postérité  la  plus 
reculée  ! 

Louis  de  Bourbon,  comte  de  Vermandois,  avait  les 
grâces  de  sa  mère.  11  était  grand,  bien  fait,  et  il  possé- 
dait instinctivement  comme  elle  ce  don  de  plaire  qui 
n'a  jamais  tant  de  puissance  que  lorsque  tout  y  est 
nature  et  que  rien  ne  paraît  art.  Bon,  libéral,  il  avait 
des  façons  d'obliger  qui  lui  étaient  particulières',  et 


»  lettre  de  madame  la  présidente  d'Osembray  à  Bussy-Rabuliii,  du 
22  décembre  1083.  Lettres  de  lioger  de  Rabutin,  comte  de  fiussy,  t.  VI 


74  VERMAINDOIS. 

les  plus  chatouilleux  cies  hommes  ne  pouvaient  s'oî/us- 
quer  de  ses  bienfaits.  Avec  eux,  quand  il  voulait  venir 
à  leur  secours,  il  faisait  des  paris  qu'il  était  certain  de 
perdre,  ou  bien  il  envoyait  de  l'argent  par  une  main 
qui  restait  inconnue.  On  le  soupçonnait  de  générosités 
dont  il  ne  s'avouait  jamais  l'auteur,  et  ses  obligés 
étaient  tirés  du  besoin  en  même  temps  que  dispensés 
de  témoigner  leur  gratitude.  Sa  fière  prestance,  la  dis- 
tinction suprême  qu'il  tenait  de  son  royal  père,  appe- 
laient sur  lui  l'attention,  plus  encore  que  sa  haute  ori- 
gine. A  ces  agréments  extérieurs,  à  ces  sentiments  de 
délicatesse  exquise  et  de  naturelle  bonté,  qui  lui  attt» 
chaient  le  soldat  comme  l'officier,  Vermandois  joignait 
un  esprit  prompt,  un  courage  à  toute  épreuve,  un  vil 
désir  de  se  signaler  et  de  mériter  par  des  actions 
d'éclat  la  dignité  éminente^  où,  dès  l'âge  de  deux  ans 
l'avaient  élevé  l'affection  et  l'orgueil  de  Louis  XIV.  En- 
core fort  jeune,  et  déjà  au  milieu  de  l'armée  de  Flan- 
dre, il  avait  dissimulé  une  grave  maladie  pour  ne  pas 
manquer  au  noble  rendez-vous  d'une  attaque ^  Comme 
beaucoup  de  ceux  qui  doivent  mourir  prématurément, 
et  qui  paraissent  le  pressentir,  Vermandois  se-  hâtait 

p.  135,  éd.  de  1716.  Témoig-nage  de  Lauzvin  dans  \ee  Mémoires  dema- 
demoiselle  de  Monlpensier,  t.  VU,  p.  90  et  92.    , 

1  Celle  de  grand  amiral.  Voy.  dans  les  pajjicr.s  de  Colbert,  manuscrits 
de  la  Bibliothèque  impériale,  un  curieux  mémoire  dressé  par  lui  «  pour 
savoir  quel  nom  et  quel  titre  il  est  besoin  de  donner  à  Ji.  le  comte  de 
Vermandois.  »  —  Vermandois  fut  pourvu  le  12  novembre  1G09,  à  l'âge 
de  vingt-deux  mois,  do  cette  charge  de  grand  amiral  de  France,  qui, 
supprimée  en  IG'iG  par  Richelieu,  et  changée  par  lui  en  oificede  grand 
niait  ri;,  chef  et  siiriitlciulant  gmcral  de  la  navigation  et  du  commerce 
de  France,  avait  eu  successivement  pour  titulaires  le  cardinal  lui- 
même,  son  neveu  Armand  de  Mailié-Brézc,  duc  de  Fronsac  ;  Anne  d'Au- 
triche; César,  duc  de  Vendôme,  et  son  fils  François  de  Vendôme,  duc 
de  lieaufort. 

*  Lettre  de  la  présidente  d'Osombray,  déjà  citée. 


VERMANDOIS.  75 

dans  la  vie,  et  scml)lnit  sel'forcer,  en  voulant  s'illus- 
trer de  bonne  heure,  de  prévenir  le  coup  qui  allait  le 
frapper.  Mais  le  temps  devait  lui  manquer  pour  at- 
teindre la  gloire,  et  il  était  dans  sa  destinée  de  ne 
laisser  après  lui  que  le  souvenir  touchant  qui  s'attache 
aux  belles  espérances  soudainement  brisées  par  la 
mort. 

Un  dédommagement  imprévu  était  néanmoins  ré- 
servé à  sa  mémoire.  Soixante  ans  après  sa  tiisfe  fin, 
on  imagina  tout  à  coup  d'ajouter  à  sa  courte  existence 
vingt  années  de  captivité,  et  de  rendre  sa  destinée  plus 
lamentable  encore  en  le  présentant  comme  la  mysté- 
rieuse victime  des  rigueurs  de  Louis  XIV. 

En  1745,  parurent  à  Amsterdam  des  Mémoires  secrets 
pour  servira  Ihistoirede  ZVrse* qui,  sous  des  noms  ima- 
ginaires, renfermaient  l'histoire  anccdotique  de  la  cour 
de  France.  Ce  livre,  qui  eut  un  succès  prodigieux  et 
dont  les  éditions  se  multiplièrent  rapidement,  dut  en 
grande  partie  sa  prompte  célébrité  au  récit  suivant  . 
«  Cha-abas  (Louis  XIV)  avait  un  fds  légitime  Sephi- 
Mirza  (Louis,  dauphin  de  France),  et  un  fils  naturel, 
Giafer  (Louis  de  Bourbon,  comte  de  Vermandois).  A 
peu  près  du  même  âge,  ils  étaient  de  caractère  opposé. 
Celui-ci  ne  laissait  échapper  aucune  occasion  de  dire 
qu'il  plaignait  les  Français  d'être  destinés  à  obéir  un 
jour  à  un  piince  sans  esprit  et  si  peu  digne  de  les  com- 
mander. Cha-abas,  à  qui  on  rendait  compte  d'une  ])a- 
reille  conduite,  en  sentait  toute  l'irrégularité.  Mais 
l'nutorité  cédait  à  l'amour  paternel,  et  ce  monarque  si 
absolu  n'avait  pas  la  force  (ïcn  imposer  à  un  fils  qui 

•  Publiés  par  la  Coiiiiia;,'iiic  des  libraires  associés;  iii-1'2. 


7<)  MÉMOIRES  SECRETS 

abusait  de  sa  tendresse.  Enfin  Giafer  s'oublia  un  jour 
au  point  de  donner  un  soufflet  à  SepM-Mirza.  Cha-abas 
en  est  aussitôt  informé.  Il  tremble  pour  le  coupable, 
mais,  quelque  envie  qu'il  ait  de  feindre  d'ignorer  cet 
attentat,  ce  qu'il  se  doit  à  lui-même  et  à  sa  couronne, 
et  l'éclat  que  cette  action  avait  fait  à  la  cour,  ne  lui 
permettent  pas  d'écouler  sa  tendresse.  Il  assemble,  non 
sans  se  faire  violence,  ses  confidents  les  plus  intimes, 
il  leur  laisse  voir  toute  sa  douleur  et  leur  demande 
conseil.  Attendu  la  grandeur  du  crime,  et  conformé- 
ment aux  lois  de  l'État,  tous  opinèrent  à  la  mort.  Quel 
coup  pour  un  père  si  tendre  !  Cependant  un  des  minis- 
tres, plus  sensible  que  les  autres  à  l'affliction  de  Cha- 
abas,  lui  dit  qu'il  y  avait  un  moyen  de  punir  Giafer 
sans  lui  ôter  la  vie  ;  qu'il  fallait  l'envoyer  à  l'armée  qui- 
était  pour  lors  sur  les  frontières  du  Fekiran  (la  Flan- 
dre) ;  que,  peu  après  son  arrivée,  on  sèmerait  le  bruit 
qu'il  était  attaqué  de  la  peste,  afin  d'effrayer  et  d'écar- 
ter de  lui  tous  ceux  qui  auraient  envie  de  le  voir  ;  qu'au 
bout  de  quelques  jours  de  celle  feinte  maladie,  on  le 
ferait  passer  pour  mort,  et  que,  tandis  qu'aux  yeux  de 
toute  l'armée,  on  lui  ferait  des  obsèques  dignes  de  sa 
naissance,  on  le  transférerait  de  nuit  avec  un  grand 
secret  à  la  citadelle  de  l'isle  à'Ormiis  (île  Sainte-Mar- 
guerite). Cet  avis  fut  généralement  approuvé,  et  surtout 
par  un  père  affligé.  On  cboisit  des  gens  fidèles  et  dis- 
crets pour  la  conduite  de  cette  affaire.  Giafer  part  pour 
l'armée  avec  un  équipage  magnifique.  Tout  s'exécute 
ainsi  qu'on  l'avait  projeté,  et  pendant  qu'on  pleure  au 
camp  la  mort  de  cet  infortuné  prince,  on  le  conduisit 
par  des  chemins  détournés  à  l'île  d'Onnws,  et  on  le 
remet  entre  les  mains  du  commandant  qui  avait  reçu 


POUR  SERYin  A  I.MIISTOIIU';  DH  l'EHSE.  •;■; 

d'avance  l'ordre  de  Cha-abas  de  ne  laisser  voir  son  pri- 
sonnier à  qui  que  ce  fût.  Un  seul  domestique,  qui  était 
du  secret,  fut  transféré  avec  le  prince.  Mais,  étant  mort 
en  chemin,  les  chefs  de  l'escorte  lui  défigurèrent  le 
visage  à  coups  de  poignard  afin  d'empêcher  qu'il  ne  fût 
reconnu,  le  laissèrent  étendu  dans  le  chemin,  après 
l'avoir  fait  dépouiller  pour  plus  grande  précaution,  et 
continuèrent  leur  route.  Giafer  fut  transféré  dans  la 
clta'lelle  iVIspahan  (la  Bastille),  lorsque  Cha-abas  en 
donna  le  gouvernement  au  gouverneur  de  l'île  d'Or- 
mus  pour-récompenser  sa  fidélité.  On  prenait  la  pré- 
caution à  l'île  à'Ormus,  comme  à  la  citadelle  d'Ispahan, 
défaire  mettre  un  masque  à  Giafer,  lorsque,  pour  cause 
de  maladie,  ou  pour  quelque  autre  sujet,  on  était 
obligé  de  l'exposer  à  la  vue  de  quelqu'un  '.  » 

Ce  récit,  qui  offrait  pour  la  première  fois  à  la  curio- 
sité publique  l'anecdote  de  VHomme  au  masque  de  fei\ 
alimenta  aussitôt  toutes  les  conversations  et  devint  le 
sujet  des  plus  vives  controverses.  Plusieurs  critiques 
distingués  s'empressèrent  d'adopter  l'opinion  qui  y 
était  émise;  d'autres  la  combattirent,  et  pendant  long- 
tcTiips  V Année  littéraire  de  Fréron  fut  le  théâtre  d'un 
débat  qui  eut  pour  témoins  attentifs  les  savants  et  les 
curieux  du  monde  entier.  Voltaire  lui-même,  en  y  in- 
troduisant le  premier  l'hypothèse  qui  fait  du  Masque  lU 
fer  un  frère  de  Louis  XIV,  no  parvint  pas  à  étoulfor  une 
upinion  qui  venait  du  reste  de  conquérir  un  habile  dé- 
fenseur. Le  P.  Griffet,  continuateur  patient  du  P.  Daniel 
et  auteur  très-remarque  d'une  excellente  Histoire  de 
Louis  XIII,  publia,  en  17(ir»,  dans  son  beau  Traité  des 

'  Mémoires  secrets  pour  servir  à  l'/iisioirr  de  l'erse. 


78  LE  P.  GRIFFET 

différentes  sortes  de  jjreuves  qui  servent  à  établir  la  vérité 
dans  riiistoire,  une  longue  disserlation  sur  V Homme  au 
masque  de  fer,  et  s'y  prononça  résolument  en  faveur  du 
comte  de  Vermandois.  Quelles  preuves,  ou  du  moins 
quelles  probabilités  invoquait-il? 

Il  se  fondait  sur  les  Mémoires  de  mademoiselle  de 
Montpensier,  dans  lesquels  on  lit  que  «  lorsque  Verman- 
dois partit  pour  le  siège  de  Courlray,  il  y  avait  peu  de 
temps  qu'il  était  revenu  à  la  cour  ;  que  le  roi  n'avait 
pas  été  content  de  sa  conduite  et  ne  voulait  point  le 
voir  ;  qu'il  s'était  trouvé  dans  des  parties  de  débauche; 
que,  depuis  ce  temps-là,  il  était  fort  retiré;  qu'il  ne. 
sortait  que  pour  aller  à  l'Académie  et  le  matin  à  la 
messe  ;  que  ceux  qui  avaient  été  avec  lui  n'étaient  pas 
agréables  au  roi  ;  que  cela  donna  beaucoup  de  chagrin 
à  mademoiselle  de  la  Vallière,  et  qu'il  fut.  bien  prê- 
ché\  »  Le  P.  Griffet  ajoutait  que,  bien  avant  la  publi- 
cation des  Mémoires  secrets  de  Perse^  le  bruit  s'était 
répandu  que  le  comte  de  Vermandois  se  rendit  coupa- 
ble, avant  son  départ  pour  l'armée,  d'un  grand  attentat, 
tel  qu'un  soufflet  donné  au  dauphin.  «  On  en  avait 
parlé,  dit-il,  sur  une  de  ces  traditions  qui  ont,  à  la  vé- 
rité, besoin  d'être  prouvées,  mais  qui  ne  sont  pas  tou- 
jours fausses;  le  souvenir  de  celle-ci  s'était  toujours 
conservé,  quoiqu'on  n'en  fit  pas  beaucoup  de  bruit  du 
temps  du  feu  roi,  par  la  crainte  de. lui  déplaire  :  c'est 
de  quoi  beaucoup  de  gens,  qui  ont  vécu  sous  son  règne, 
pouvaient  rendre  témoignage.  »  Le  savant  historien  trou- 
vait un  autre  argument  dans  le  nom  même  sous  lequel 
a  été  inscrit,  à  l'église  Saint-Paul,  le  prisonnier  de  Saint- 

*  Mémoires  de  mademoiselle  de  Montpensier,  t.  VII,  p.  91. 


EN  ADOPTE  LES  CONCLUSIONS.  7S 

Mars,  les  lettres  qui  composent  ce  nom  de  MaichiaU 
étant  celle  des  deux  mots  hic  amiral  et  désignant  ainsi, 
par  une  anagramme,  la  haute  dignité  du  lils  de  made- 
moiselle de  kl  Vallicre.  Enfin  il  fit  raconter,  dans  l'An- 
née littéraire,  une  seconde  tradition,  d'après  laquelle, 
«  le  jour  même  où  le  corps  du  comte  de  Vermandois 
dut  être  transporté  à  Arras,  il  sortit  du  camp  une  litière 
qui  prit  un  chemin  détourné  et  dans  laquelle  on  crut 
qu'il  y  avait  un  prisonnier  d'importance,  quoiqu'on 
répandit  le  bruit  que  la  caisse  militaire  y  était  renfer- 
mée. » 

De  toutes  ces  allégations  la  seule  qui  mérite  d'être 
discutée  est  celle  qui,  reposant  sur  un  document  cer- 
tain, les  Mémoires  de  mademoiselle  de  Montpeusier, 
montre  le  comte  de  Vermandois  tombé  dans  la'  disgrâce 
de  Louis  XIV  pour  quelques  parties  de  débauche,  et  par- 
tant presque  aussitôt  pour  Courlray  où  il  devait  trou- 
ver la  mort.  Sans  doute,  dans  ce  passage,  on  ne  voit 
aucune  allusion  à  «  un  grand  attentat  »  commis  par 
Vermandois  sur  la  personne  de  son  frère  légitime,  et 
ce  silence  même  suftirait  pour  infirmer  la  prétendue 
tradition  invoquée  par  le  P.  Griffet.  Mais  comme,  à  un 
autre  point  de  vue,  ces  Mémoires  fournissent  une  espèce 
de  base  à  son  argumentation,  qu'ils  révèlent  une  tache 
dans  l'existence  de  Vermandois,  qu'ils  indiquent  une 
époque  où  cet  attentat  aurait  été  possible,  il  est  essen- 
tiel d'apprécier  la  valeur  de  ce  témoignage. 

Dans  son  Traité  des  différentes  sortes  de  preuves  qui 
ser-venl  à  établir  la  vérité  dans  rhistoire,  le  P.  Griffe!,  lui- 
même  fait  três-judicieusemenl  remarquer  qu'avant  d'a- 
dopter l'opinion  d'un  ôrriv;iin  sur  un  personuiige  dont  il 
a  été  le  contemporain,  il  convient  d'examiner  s'il  n'avait 


80  MADEMOISELLE  DE  MONTPENSIER. 

point  un  puissant  intérêt  à  louer  ou  à  blâmer.  Le  P.  Grif- 
fet  a  eu  plus  de  prudente  sagacité  quand  il  a  donné  cet 
excellent  précepte  que  lorsqu'il  a  négligé  de  l'appliquer 
aux  Mémoires  de  inademoiselle  de  Montpensier.  Il  aurait 
3û  montrer  sous  son  véritable  jour  cette  princesse  ro- 
manesque et  d'une  imagination  trop  ardente,  que  son 
amour-propre  rendait  très-accessible  aux  intluences 
d'autrui  et  peu  capable  de  se  défendre  contre  des  sug- 
gestions intéressées  ;  que  madame  de  Monlespan  et 
madame  de  Maintenon,  par  des  prévenances  incessantes 
et  des  soins  délicats  et  habiles,  gagnèrent  aisément  à 
leur  cause  longtemps  commune,  en  un  mot,  dont  l'es- 
prit crédule  tomba  dans  tous  les  pièges  que  lui  tendait 
madame  de  Maintenon  en  faveur  des  enfants  dont  elle 
était  la  gouvernante  et  que  madame  de  Montespan  avait 
eus  de  Louis  XIV.  Or,  aimer  ceux-ci,  et  surtout  le  dis- 
gracieux duc  du  Maine,  conduisait  presque  infaillible- 
ment à  repousser  le  fils  si  bien  doué  de  mademoiselle 
de  la  Valliére.  Tandis  que  ce  dernier  avait  pour  mère 
la  moins  intrigante  et  la  plus  désintéressée  des  favo- 
rites, son  frère,  mieux  secondé,  -recevait  de  son  entou- 
rage les  conseils  les  plus  propres  à  lui  gagner  le  cœui 
et  peut-être  à  lui  assurer  un  jour  l'immense  fortune* 
de  l'opulente  cousine  de  Louis  XIV.  Pour  atteindre  ce 
but,  pour  la  passionner,  comme  on  le  fit,  en  faveur 
d'un  enfant  dépourvu  de  qualités  séduisantes,  on  ne  se 
contenta  pas  de  dicter  au  duc  du  Maine,  et  pour  elle, 
les  billets  les  plus  affectueux,  de  lui  indiquer  les  dé- 
,  marches  de  nature  à  plaire,  de  lui  suggérer  des  senti- 

*  Nous  verrons  dans  la  suite  de  cette  étude  que  l'on  y  parvint  au 
moins  pour  une  partie  de  cette  énorme  fortune,  grâce  à  la  détention  de 
Lauzun,  devenu  le  mari  delà  princesse  de  Montpensier. 


SES  MÉMOIRES.  SI 

mer.fs  filiaux  pour  uue  princesse  à  qui  on  finit  nnr  in- 
spirer un  véritable  amour  maternel.  De  cet  amour 
mademoiselle  de  Montpensicr  eut  la  vivacité,  aussi  la 
jalousie,  provoquée  d'abord,  spontanée  ensuite,  et  qui 
l'amena  à  détester  le  brillant  rival  du  très-insignifiant, 
mais  très-prévenant  duc  du  Maine.  Ce  sentiment  éclate 
dans  plusieurs  parties  de  ses  Mémoires  :  «  Il  me  sem- 
blait, dit-elle,  que  c'était  pour  dépriser  M.  du  Maine  de 
dire  que  personne  n'égalerait  jamais  M.  de  Verman- 
dois.  »  Et  ailleurs  :  «  Je  ne  fus  pas  fàcbée  de  la  mort 
de  M.  de  Vermandois  ;  j'étais  bien  aisQ  que  M.  du  Maine 
n'eût  aucune  de  ses  affaires  devant  lui  '.  »  Comment 
dès  lors  ajouter  foi  à  un  témoignage  aussi  suspect?  Que 
Vermandois  se  soit  laissé  entraîner  par  son  jeune  ù^c 
à  assister  à  quelque  partie  déplaisir  cachée  au  roi; 
qu'il  ait  encouru  pour  ce  fait  les  reproches  de  Louis  XIV, 
rien  ne  le  prouve  et  rien  ne  l'infirme.  Mais  sa  disgrâce 
et  les  causes  dont  on  la  fait  dépendre,  son  départ  préci- 
pité, son  père  refusant  de  le  revoir  et  le  bannissant  de 
sa  présence,  mademoiselle  de  la  Valîiére  désolée,  toutes 
ces  circonstances,  que  l'on  trouve  seulement  dans  les 
Mémoires  àc  la  mère  adoplivedu  duc  du  Maine,  devons- 
nous  les  accepter  quand  des  témoins  impartiaux  -  adres- 
sent au  comte  de  Vermandois  des  éloges  sans  restric- 
tion et  ne  relatent  rien  qui  puisse  entacher  sa  mémoiie? 
Devons-nous  les  nccepler  quand,  quelques  jours  après 
celte  prétendue  disgrâce,  et,  à  la  première  nouvelle  de 
ce  qu'on  ne  croit  être  qu'une  indisposition,  Louis  XIV 


'  Mémoires  déjà  cites,  t.  VII,  p.  92. 

-  Tels  que  Lauziin,  qui  a  assiste  au  siège  de  Courtray,  et  la  prési- 
dente d'Useinbray.  (Voy,  Mires  do  Uussy-llubultn,  dtSji  citées,  t.  VI, 
p.  13.) 


82  MOTIFS  QUI  LES  RENDENT  SUSPECTS. 

mamlc  ;iii  marquis  de  Moiitchcvreuil^  de  faire  rcvenif 
aussitôt  Vermandois  à  la  cour,  afin  que  plus  de  soins 
l'entourent  et  qu'il  se  rétablisse  plus  complètement? 

Esl-il  besoin  de  faire  ressortir  l'impossibilité  d'ad- 
mettre que,  de  deux  fils  de  Louis  XIV,  l'un,  le  grand- 
dauphin,  l'héritier  de  la  couronne,  ait  pu  recevoir  de 
l'autre  la  plus  grave  des  insultes,  au  milieu  de  la  cour 
et  à  la  suite  d'un  violent  débat,  sans  qu'aucun  écrivain 
contemporain  n'ait  parlé  d'un  événement  qui  aurait  eu 
un  retentissement  inévitable?  Pour  faire  paraître  moins 
invraisemblable. cet  événement,  les  Mémoires  de  Perse 
montrent  Vermandois  emporté,  hautain,  insoumis  à 
un  frère  qui  devait  être  un  jour  son  roi,  quand  les 
témoignages  les  plus  irrécusables'  établissent  qu'il 
était  doux,  affable,  plein  de  déférence  et  uniquement 
préoccupé  d'acquérir  la  gloire.  L'auteur  de  ces  Mémoi- 
res aCtirme,  en  outre,  afin  de  rendre  plus  plausible 
une  dispute  entre  eux,  que  les  deux  fières  étaient  du 
même  âge,  lorsque  six  années  les  séparaient  et  qu'à 
l'époque  où  on  lui  attribue  cet  acte  d'emportement, 
Vermandois  avait  à  peine  seize  ans  et  le  dauphin  était 
déjà  père  du  duc  de  Bourgogne. 


1  Du  4  novembre  1685.  Le  roi  au  marquis  de  Montchevreuil.  «  Mon- 
sieur le  marquis  de  MontclievreuilJ'ay  reçu  la  leUre  que  vous  m'avcc 
écrite  du  camp  de  Courtray.  Je  suis  très-satisi'ait  de  ce  que  vous  me 
mandez  de  mon  fils  le  comte  de  Vermandois.  Mais  je  ne  suis  pas  moins 
en  peine  de  ce  que  le  sieur  d'Aquin  m'a  dit  (juc  la  iiovro  était  tournée 
en  continue.  Vous  avez  pris  le  bon  parti  de  le  mener  à  Lille  {nuus  ver- 
rons tout  à  l'heure  qu'on  n'eut  pas  le  temps  de  le  conduire  à  Lille]  ;  il 
y  peut  demeurer  autant  qu'il  sera  besoin  jiour  sa  santé;  mais,  aussitôt 
qu'elle  lui  permettra  de  se  mettre  en  chemin,  je  serai  bien  aise  qu'il 
revienne  ici.  N'ayant  autre  chose  à  ajouter,  sinon  que  je  suis  toujours 
fort  content  de  votre  conduite,  je  prie  Dieu  (pi'il  vous  ait,  monsieur  le 
marquis  de  Montchevreuil,  en  sa  sainte  garde.  Louis.  » 

*  Voy.  plus  haut. 


MALADIE  DE  VERMANDOIS.  |% 

Reste  sa  mort  prématurée.  Tacite  a  dit  que,  quand 
les  pri)ices  ou  les  liommes  extraordinaires  meurent 
jeunes,  on  a  de  la  peine  à  croire  qu'ils  aient  été  enle- 
vés par  une  mort  naturelle.  Cette  remarque  est  juste 
pour  toutes  les  époques,  et,  dans  nos  annales,  combien 
de  crimes,  imaginés  par  la  passion  populaire,  accrédi- 
tés g!  ûce  à  rignorance  du  temps,  et  dont  une  saine  cri- 
tique, aidée  des  progrès  de  la  science  médicale  \  a  de 
nos  jours  acquitté  les  prétendus  auteurs  !  Y  a-t-il,  dans 
les  derniers  moments  de  Vermandois  et  dans  le  trans- 
port de  ses  dépouilUes  à  Arras,  où  il  a  été  enterré,  la 
moindre  circonstance  qui  puisse  permettre  à  l'esprit  le 
plus  crédule,  le  plus  accessible  aux  choses  merveil- 
leuses, de  conserver  un  seul  doute  et  de  supposer 
qu'il  soit  sorti  vivant  du  camp  de  Courtrai  pour  être 
confié  à  la  garde  de  Saint-Mars? 

Le  6  novembre  1685,  le  comte  de  Vermandois  s'alite 
à  Courtrai.  Malade  depuis  plusieurs  jours,  il  a  dissi- 
mulé son  état  afin  de  ne  pas  s'éloigner  de  l'armée  et 
de  pouvoir  assister  à  l'attaque  dii  l'aubourg  de  Menin, 
où  il  a  donné  les  marques  du  plus  grand  courage. 

Dévoré  par  la  fièvj'e,  il  est  enfin  contraint  de  se  sépa- 
rer du.premier  corps  d'armée,  qui  véi  Ibiiner  le  camp 
d'IIarlcbeck.  Le  maréchal  dlluinières  avait  eu  l'intiMi- 
tion  de  le  faire  transporter  à  Lille  et  avait  déjà  pris,  à 
cet  effet,  des  dispositions  avec  le  marquis  de  Montcliti- 


*  Voy.,  entre  autres,  l'excellent  ouvrage  de  M.  Jules  Loiueleur,  Pro- 
blhna  hislorifjuex  ;  l^  ro.vyid  la  Philosophie  positive,  de  M.  Littré;  le 
qu.itrième  volume  de  VUisloirc  de  Imivuis,  de  M.  Camille  lUmsset,  dijà 
citée;  les  très-curieux  appendices  donnés  par  M.  Cliérnel  m  l;t  snile  de 
chaque  volume  de  sa  belle  édition  des  Mémoires  de  Saint- Simon, 
etc.,  etc. 


84  MALADIE  DE  VERMANDOIS. 

vreuil  *.  Mais  une  prompte  aggravation,  dans  l'état  du 
malade  les  empêche  d'exécuter  ce  projet.  Le  8,  une 
saignéele soulage^;  mais,  le  12,  le  maréchal d'Humières 
écrit  à  Louvois  qu'il  y  a  lieu  de  concevoir  beaucoup 
d'inquiétude  %  Le  13,  Boufflers  mande  à  lacoUr  que,  la 
tête  de  Vermandois  commençant  à  s'embarrasser,  une 
saignée  aux  pieds  a  été  néccessaire  \  Le  1 4,  le  maréchal 
d'Humières  qui,  du  camp  de  Rousselaer,  dont  il  est  le 
commandant,  s'est  transporté  à  Courtrai,  trouve  Ver- 
mandois au  plus  mal,  les  médecins  fort  indécis  «  et  n'o- 
sant se  résoudre  aux  grands  remèdes.  »  Ils  s'y  déter- 

*  Archives  du  ministère  de  la  guerre.  Lettre  du  maréchal  d'Humières 
à  Louvois.  «  Du  camp  de  Courtray,  7  novembre  1683. — M.  de  Verman- 
dois a  un  peu  de  fièvre.  Il  y  a  deux  ou  trois  joui's  qu'il  a  commencé  à 
se  trouver  mal  sans  en  vouloir  rien  dire.  Il  a  esté  obligé  de  coucher 
hyer  à  Courtray,  où  il  est  encore,  et,  comme  il  n'est  point  du  tout  en 
estai  de  marcher  avec  l'armée,  je  suis  convenu  avec  M.  de  Montche- 
vreuil  de  l'envoyer  à  Lille.  Je  crois  qu'il  sera  plus  commodément  à 
mon  logis  qu'en  aucun  autre  endroit.  » 

^Archivcsdu  ministère  de  la  guerre.  Le  maréchal  d'Humières  à  Louvois 
«  Du  camp  d'Harlebeck,  8  novembre  1085. —  La  fièvre  continue  toujours 
à  M.  de  Vermandois,  sans  aucun  des  accidents  qui  l'accompagnent  ordi- 
nairement. Il  avait  quelque  petite  répugnance  à  la  saignée.  J'ay  esté 
ce  matin  à  Courtray  pour  l'y  résoudre.  Il  l'a  esté  un  moment  après  et 
il  s'en  porte  beaucoup  mieux.  S'il  avait  voulu  déclarer  son  mal  dans  le 
temps  qu'il  a  commencé,  il  aurait  apparemment  évité  de  tomber  dans 
Testât  où  il  est,  mais  aussi  il  n'aurait  pas  donné  les  marques  du  cou- 
rage qu'il  a  témoigné  lorsqu'on  attaqua  le  fauxbourg  de  Menin  et  dans 
le  reste  du  siège,  aussy  bien  que  MM.  les  princes  de  Conty  et  de  la 
Rocheguyon.  » 

^  Archives  du  ministère  de  la  guerre.  D'Humières  à  Louvois.  «  Du 
42  novombre  1683.  Au  camp  de  Rousselaer.  —  J'espère  que  je  partiray 
demain  avec  les  dmiières  troupes.  J'iray  passer  à  Courtray  pour  voir 
M.  de  Vermandois  et  sçavoir  Testât  de  sa  santé  qui  me  donne  beaucoup 
d'inquiétude,  quoyqu'aparemment  il  n'y  ait  jusqu'à  celte  heure  rien  à 
craindre.  » 

*  Archives  du  ministère  de  la  guerre.  De  Boufflers  à  Louvois.  «  A 
Courtray,  ce  15  novembre  1683.  —  M.  Tadmiral  est  resté  icy  malade 
assez  dangereusement,  ayant  depuis  plusieurs  jours  la  fièvre  continue 
avec  des  redoublements.  On  a  mesme  esté  obligé  celte  nuict  de  le  sei- 
gner  du  pied  pour  dégager  sa  teste  quy  commençait  h  s'em^jarrasser?  », 


MALADIE  DE  VERMANDOIS.  85 

minent  cependant,  mais  sans  doute  trop  tard,  car,  nju'ùs 
une  journée  assez  lieureuse,  pendant  laquelle  la  fièvre  a 
semblé  s'aj  iseret  la  tête  se  dégager,  le  mal  redouble, 
une  violente  agitation  se  manifeste,  d'abondantes  sueurs 
épuisent  le  malade  \  et,  le  16,  Boufflers  annonce  que 
Vermandois  vient  de  recevoir  la  communion  ^  et  que 


*  Archives  du  ministère  de  la  guerre.  D'Humières  à  Louvois.  «  A 
Courtray,  ce  14  novembre  1085,  à  onze  lieures  du  soir.  —  Quoy  qu'il 
y  ait  Ijcaucoup  de  gens  qui  rendent  compte  de  la  santé  de  M.  de  Ver- 
mandois, je  crois  pourtant  vous  en  devoir  mander  des  nouvelles.  Je  le 
trouvay  hyer  en  arrivant  icy  Irès-mal,  et  si  ce  n'estait  pas  le  jour  de 
son  grand  redoublement.  Les  médecins  estaient  fort  irrésolus  et  n'osaient 
se  déterminer  aux  grands  remèdes,  bien  qu'ils  convinssent  tous  que  le 
besoin  estait  pressant.  On  luy  a  donné  ce  matin  l'émétique  qui  a  pro- 
duit tous  les  effets  qu'on  en  pouvait  attendre,  tant  par  les  évacuations 
que  par  les  vomissements,  à  quoy  la  nature  paraissait  tout  à  faict  por- 
tée par  le  peu  d'effort  qu'il  a  faict.  Il  est  présentement  selon  toutes  les 
apparences  beaucoup  mieux.  La  fièvre  est  tout  à  faict  diminuée,  quoyque 
ce  soit  aujonrd'buy  son  meschant  jour.  Sa  poitrine  est  aussi  fort  déga- 
gée, mais  je  le  trouve  un  peu  assoupy  et  il  n'a  pas  la  teste  aussy  libre 
qu'il  serait  à  souliaiter  ;  il  m'a  parlé  uu  moment  ce  soir  de  fort  bon 
sens.  Comme  je  n'ay  pas  grande  chose  à  faire  présentement,  j'ay  creu 
que  le  roy  ne  trouverait  pas  mauvais  (pie  je  restasse  ici  quelques  jours, 
M.  de  Vermandois  m'ayant  faict  l'iionncur  de  m'en  prier  Invr  avec 
beaucoup  d'empressement.  .Te  suis  toujours  plus  que  personne  du  monde 
absolument  à  vou^;.  —  Ilnmières.  » 

a  Iv  !;■)  novembre,  à  huit  iiein-es  du  malin.  —  M.  Dodart  entre  dans 
ma  chambre  pour  me  dire  que  la  lièvre  de  M.  de  Vermandois  a  esté 
petittc  durant  toutte  la  nuict  jnsiiues  vers  le  jour,  mais  que  laresverie 
a  esté  coitsidérablc  et  rnesine  avec  agitation.  La  teste  est  plus  libre 
présentement,  mais  il  est  survenu  tme  augmentation  de  lièvre  qui  est 
comme  un  redoublement  hors  d'œuvre,  durant  lequel  il  ne  laisse  pas 
d'avoir  la  teste  au  moins  anssy  libre  cpie  ce  malin,  ini  sommeil  tran- 
quille et  la  rc.'jpiration  aisée.  »  —  (Celte  Ictti'o  et  son  post-scriptum 
sont  émargés  d'un  long  Irait  destiné  à  appeler  l'attention  de  Louis  XIV.) 

De  Boufllers  à  Louvois.  «  A  Courtray,  ce  15  novembre  1(185.  —  M.  le 
mareschal  d'IIumièrcs  est  resté  icy  depuis  avanl-liyer  et  doit,  je  crois, 
y  demeurer  jusques  à  ce  qu'il  voyc  M.  l'admirul  hors  de  lout  danger.  Il 
prisl  hier  de  l'émétique  quy  l'a  un  peu  souslagé,  mais  il  a  toujours  la 
fièvre  avec  des  redoublements  et  des  resveries  :  ainsi  il  ne  se  peut  qu'il 
n'y  ait  encore  beaucoup  à  craindre.  > 

-  Archives  du  minislère  de  la  guerre.  De  Boufllers  à  Louvois.  «  A 
Çourirsy,  ço  jÇ»  noyeimbir^  1G85,  -.-  ^,  l'admirai  est  toujours  on  fort 


86  '  SA  MORT. 

l'on  n'espère  plus  que  dans  sa  jeunesse  ! .  Au  moment 
où  il  écrivait  cette  lettre,  madame  de  Maintenon  man- 
dait à  madame  de  Brinon  *  :  «  M.  de  Vermaridois  est 
très-mal  ;  faites  prier  notre  grand  saint  pour  lui.  »  Fra- 
gile espoir  !  prières  inefficaces  !  Le  1 8  novembre,  le  fils  de 
la  Vallière  mouiait  d'une  fièvre  maiigne,  entouré  du 
maréchal  d'Humières,  qu'il  avait  supplié  de  demeurer 
auprès  de  lui,  du  marquis  de  Montchevreuil  et  du  lieu- 
tenant général  Boufflers  \  Au  camp,  la  désolation  fut 
générale,  elles  troupes  le  pleurèrent  pour  ce  qn'ilavait 
fait  de  bon,  pour  tout  ce  qu'il  promettait  de  grand.  A 
la  cour,  les  impressions  furent  diverses.  L'Hôtel  de 
Condé  regretta  vivement  cette  mort,  parce  que  le  prince 
était  fiancé  avec  mademoiselle  de  Bourbon.  La  prin- 
cesse de  Conti,  sœur  de  Vermandois,  fut  inconsolables 
Louis  XIV,  beaucoup  plus  sensible  que  tendre,  et 
dont  les  douleurs  se  répandaient  d'un  seul  coup  en 
abondantes  larmes,  mais  étaient  de  très-courte  durée, 
avait  d'ailleurs  déjà  montré,  en  faveur  des  enfants 
qu'il  avait  eus  de  madame  de  Monlespan,  un  sentiment 
de  prédilection  qui  devait  survivre  à  la  disgrâce  de  leur 
mère,  et  qu'entretenait  avec  soin  madame  de  Mainle- 
non,  leur  ancienne  gouvernante.  Quant  à  mademoiselle 

grand  danger  et  il  vient  mesme  de  l'ecevoir  Nostre  Seigneur.  Cepen- 
dant sa  grande  jeunesse  fait  toujours  espérer  et  on  n'oublie  rien  pour 
tascher  de  le  souslager  et  de  le  sauver.  » 

*  Lettre  de  madame  de  Maintenon  à  madame  de  Brinon,  du  15  no- 
vembre 1G85. 

*  Archives  du  ministère  de  la  guerre.  Boufflers  à  Louvois  :  «  A  Cour- 
tray,  ce  10  novembre  1685.  —  M.  le  mareschal  d'Humières  partit  hier 
matin  d'icy  pour  s'en  retourner  à  Lille  ;iprès  la  funeste  destinée  de 
M.  l'admirai  dont  tout  le  monde  est  doubienient  aiUigé  par  toutes  les 
bonnes  qualités  que  l'on  avait  reconnues  en  luy  dans  celle  dernière 
campagne.  » 

3  Lettre  de  madame  d'Osembray  du  22  décembre  1683. 


IMPRESSION  QU'ELLE  CAUSE  A  LA  COUR.  87 

de  la  Vallière,  VoKairea  dit  \  et  Ton  a  souvent  répété 
après  lui,  qu'elle  se  serait  écriée  en  apprenant  la  fu- 
neste nouvelle  :  «  Ce  n'est  pas  sa  mort  que  je  dois 
pleurer,  mais  sa  naissance.  »  Ce  mot  n'est  pas  vrai  ; 
il  n'est  pas  d'une  mère.  Que  la  pieuse  carmélite  ait 
offert  en  sacrifice  ce  nouveau  coup  qui  la  frappait, 
qu'elle  l'ait  accepté  comme  une  expiation  de  plus  pour 
ses  fautes,  on  peut  l'admeltre.  Mais  que  ses  pleurs 
aient  seulement  conlé  parce  qu'elle  avait  mis  Verriian- 
dois  au  monde,  qu'à  l'annonce  de  la  plus  poignante 
des  douleurs,  elle  en  ait  été  assez  peu  accablée  pour 
prononcer  une  telle  parole,  c'est  ce  qu'aucune  mère  ne 
croira.  Combien  plus  acceptable  est  ce  témoignage  que 
lui  rend  madame  de  Sévigné disant  «qu'elle assaison- 
nait parfaitement  sa  tendresse  maternelle  avec  celle 
d'épouse  de  Jésus-Clirist.  »  —  «  Mademoiselle  de  la 
Vallière  est  tout  le  jour  aux  pieds  du  crucifix,  »  dit 
d'elle,  le  22  décembre,  la  présidente  d'Osembray  '. 
Voilà  le  vrai  langage  de  deux  mères  parlant  d'une  autre 
mère  qui  vient  de  perdre  son  lils. 

De  pompeuses  obsèques  furent  faites  au  fils  de 
Louis  XIV.  Le  21  novembre,  le  roi  manda  au  chapitre 
d'Arras  .que  le  corps  du  comte  de  Vermandois  serait 
transporté  dans  cette  ville  et  inhumé  dans  le  chœur 
d(;  son  église  cathédrale  ^.  Le 24,  Icsmaïeuretéchevins, 

*  Siècle  de  Jjouis  XIV. 

*  Lettres  de  Bussy-Rabiitin,  t.  VI,  p.  135. 

'  Voici  ceUc  lettre  que  nous  extrayons  d'un  savant  m(5moire(Ie  M.  le 
baron  de  Ilautecloiiuc,  ancien  maire  d'Arras,  publii-  dans  Ic/'C/iraiiitiiics 
artcsicimes,  de  M.  P.  Ho^'er,  nicniitre  de  la  société  des  antiquaires  «le 
Picardie;  de  M.  le  comte  d'Allonville,  conseiller  fi'Ktat,  et  de  M.  Dnse- 
vel,  inspecteur  des  nnuuinicnts  historiques  de  la  Somme  :  «  Très-chers 
et  bien-ainiés  :  Ayant  appris  avec  un  très  sensible  déplai^il■  que  noslre 
très  cher  et  très  aimé  lils,  le  duc  de  Vermandois,  amii'al  de  l-rance,  est 


^g  OBSÈQUES  DE  VERMANDOIS. 

porlant  dfis  tlambeaux  de  cire  blanche,  se  rendent  à  la 
porte  de  Méaiilens,  où  se  trouvent  déjà  les  gouverneurs 
de  la  ville  et  de  la  citadelle,  tous  les  officiers  de  l'état- 
major,  le  clergé  des  diverses  paroisses  et  les  religieux 
des  ordres  mendiants.  L'infanterie  fait  la  haie  depuis 
l'entrée  de  la  ville  jusqu'à  la  cathédrale  *.  A  midi,  le 
bruit  du  canon  et  le  son  des  cloches  annoncent  l'arri- 
vée des  dépouilles,  que  contient  un  carrosse  drapé  et 
qu'escorte  la  cavalerie  de  la  garnison.  L'évêque  d'Arras, 
revêtu  de  ses  habits  pontificaux,  et  son  chapitre,  s'a- 
vancent processionnellement  et  viennent  recevoir  le 
corps,  qui,  descendu  du  carrosse,  est  porté  par  des  cha- 
noines, suivis  des  officiers  du  conseil  d'Artois,  de  ceux 
du  bailliage,  et  de  tous  les  autres  dignitaires  du  comté. 
Jusqu'au  samedi  27,  jour  fixé  pour  le  service  solennel, 
des  messes  furent  dites  sans  interruption  depuis  six 
heures  jusqu'à  midi,  dans  la  chapelle  de  Saint-Vaast, 

décédé  depuis  peu  en  ville  de  Courtray,  en  Flandre,  et  désirant  qu'il 
soit  mis  dans  l'église  cathédrale  de  notre  ville  d'Arras,  nous  mandons 
au  sieur  évéque  d'Arras  de  recevoir  le  corps  de  nostre  dit  fils,  lorsqu'il 
sera  porté  dans  ladite  église,  et  de  le  faire  inhumer  dans  le  chœur  de 
ladite  église  avec  les  cérémonies  qui  s'observent  dans  l'enterrement  des 
personnes  de  sa  naissance. 

«  Ce  que  nous  avons  bien  voulu  vous  faire  savoir  par  cette  lettre  et 
vous  dire  que  notre  intention  est  que  ayez  à  vous  conformer  à  ce  qui 
est  en  cela  de  nostre  volonté  et  assister  en  corps  à  cette  cérémonie,  ainsi 
qu'il  est  d'usage  en  pareille  occasion;  et  nous  assurant  que  veus  y 
satisferez,  nous  ne  vous  faisons  la  présente  plus  longue  ni  plus  expresse  ; 
n'y  faites  donc  faute  :  car  tel  est  notre  plaisir. 

«  Donné  à  Versailles,  le  XIX*  novembre  1683. 

«  Signé  :  Louis;  et  plus  bas  :  Le  Tellieb.  » 

•  Registre  de  l'hôtel  de  ville  d'Arras  et  du  chapitre. 

*  Nous  pensons,  avec  M.  de  Hautecloque,  qu'il  y  a  erreur  dans  cette  date 
et  que  l'on  doit  lire  le  21.  Sur  les  registres  capitulaires,  cette  date  était 
pxprimée  en  ohiOVes  romains,  et  il  est  à  supposer  qu'un  copiste  maladroit 
aura  interverti  l'ordre  des  lettres  et  aura  mis  XIX  au  lieu  de  XXI.  La  concor- 
ilance  des  époques  et  les  expressions  mômes  de  la  lettre  du  roi  l'indiquent 
ÉUfli^ammenti 


LEUn  MAGNIFICENCE.  80 

OÙ  le  corps  avait  été  déposé,  et  les  chanoines,  ainsi  que 
les  chapelains,  s'y  succédèrent  pour  y  prier,  les  pre- 
miers durant  la  journée,  les  autres  pendant  la  nuit  '. 
On  choisit  au  milieu  du  chœur  de  la  cathédrale,  au 
lieu  dit  de  range,  la  place  qui  parut  la  plus  distinguée 
pour  l'inhumation,  car,  cinq  cents  ans  auparavant. 
elle  avait  servi  à  la  sépulture  d'Isabelle*  de  Vcrmandois, 
femme  de  Philippe  d'Alsace,  comte  de  Flandre,  et  des- 
cendant en  ligne  directe  du  roi  de  France  Henri  !•'.  La 
cérémonie  suprême  fut  digne,  par  sa  pompe  et  par  son 
éclat,  du  rei  qui  l'avait  ordonnée  et  du  prince  en  l'hon- 
neur de  qui  elle  était  faite.  Le  chœur  et  la  nef  de  la  cathé- 
drale, entièrement  tendus  d'un  velours  noir,  sur  lequel 
brillent  des  écussons  d'argent  aux  armes  de  Vcrman- 
dois, l'harmonie  lugubre  des  chants,  la  funèbre  lueur 
des  cierges,  les  troupes  mornes  et  silencieuses,  tous 
les  assistant  portant  des  habits  de  deuil,  et,  bien  plus 
que  ces  signes  extérieurs,  une  douleur  sincère  se  mani- 
festant, surtout  chez  les  gentilshommes  de  la  suite,  par 
des  larmes  et  des  sanglots,  tel  est  le  spectacle  qu'offre, 
le  27  novemvre  1G85,  l'intérieur  de  l'église  cathédrale 
d'Arras. 

La  ne  se  bornèrent  pas  les  témoignages  de  la 
piété  du  roi,  et  de  l'empressement  du  chapitre  à  le  sa- 
tisfaire. Le  24  janvier  1G84,  M.  de  Chauvelin,  inten- 
dant de  la  province,  rédigea  avec  ce  chapitre,  au  nom 
de  Louis  XIV,  un  acte''  dans  lequel  il  était  stipulé  «  que 

*  Registre  de  l'iiotcl  de  ville  d'Arras  et  du  ciiapitio. 

-  El  non  Élisalielh,  comme  le  dit  M.  de  lluutecloque.  (Voy.  Art  de 
vérifier  les  claies,  t.  Xll,  p.  1'J8.) 

^  Cet  acte  portait  «  qu'intormé  des  témoignages  publics  de  zèle  qu'a 
donnés  le  chapitre,  tant  par  la  pompe  des  oiisèquos  (pic  par  le  choix  du 
lieu  delà  sépulture,  dont  Sa  Majesté  a  été  trés-balislaite;  désirant  don- 


90  FONDATIOINS  PIELSES  A  ARRAS. 

les  prélat,  doyen  et  chanoines  diraient  tous  les  jouis, 
chacun  à  son  lonr,  et  pendant  l'année  de  l'inhumaiion, 
une  messe  basse  de  requiem  dans  la  chapelle  ardente  ', 
préparée  et  tendue  de  deuil  à  cet  effet;  que,  le  1<S  no- 
vembre de  chaque  année,  ou  autre  jour  prochain,  en 
cas  d'empêchement,  il  serait  célébré  à  perpétuité dvins, 
leur  église  un  service  solennel,  précédé  de  vigiles  à 
neuf  psaumes  et  neuf  leçons  ;  que  le  chapitre  ferait 
distribuer  annuellement  à  cinquante  pauvres,  qui  de- 
vront assister  à  ces  offices,  5  sols  à  chacun  et  un  pain  de 
8  livres;  qu'il  serait  aussi  donné  tous  les  ans  par  le 
chapitre,  le  jour  du  service,  une  somme  de  6  livres 
aux  pauvres  Clairisses  de  la  cité  d'Arras,  afin  que  leur 
communauté  prie  pour  le  salut  du  comte  de  Verman- 
dois;  et  que  toutes  les  cloches  seraient  sonnées  le  jour 
et  la  veille,  comme  il  est  d'usage  aux  obits  des  cvê- 
ques.  »  Afin  de  dédommager  le  chapitre  des  dépenses 
qu'il  lui  imposait,  Louis  XIV  lui  donna,  outre  des  pré- 
sents magnifiques,  une  somme  de  10,000  livres,  qui 
servit  à  acquérir  au  village  de  la  Coutaie  près  de  Bé- 
thune,  une  ferme  depuis  lors,  et  pour  cette  cause, 
nommée  ferme  de  Vermandois.  Jusqu'à  l'année  1789  % 


ner  des  preuves  de  son  affection  pour  son  flls  et  voulant  que  les  cha- 
noines et  leurs  successeurs  puissent  contiiuur  à  jamais  leurs  prières 
pour  le  repos  de  son  âme,  le  roi  a  résolu  de  leur  procurer  les  moyens 
d'y  subvenir.  » 

*  La  cnlliédralc  dans  lafjuellc  Vermandois  fut  inhumé  n'existe  plus. 
Fort  mutilée  et  dévastée  pendant  les  temps  révolutionnaires,  cle  me- 
naçait ruine  et  a  été  plus  tard  complètement  démolie.  C"cst  l'église  de 
Saint-Nicolas  qui  a  été  construilo  sur  l'emplacement  qu'elle  occupait 
dans  la  partie  de  la  ville  d'Arras  dite  la  Cité,  autrefois  complètement 
distincte  de  la  ville  proprement  dite  —  La  chapelle  de  Saint-Vaast,  où 
lut  d'abord  déposé  lo  corps  do  Vermandois,  faisnit  partie  de  l'abbaye  de 
Saint-Vaasl.  C'e-t  cette  chaiielle  qui  est  lu  catliéiirale  actuelle  d'Arras. 

*  Mémoire  déjà  cité. 


PRErVES  DE  LA  MUHT  DE  VERMAISD8IS  EN  1C85.  «l 

les  slipulalions  de  cet  acte  onlélélidèlemcritcxùctiiécs, 
et  durant  plus  d'un  siècle,  le  25  novembre  voyait  se 
renouveler  les  aumônes  du  chapitre,  les  prières  du 
clergé,  le  concours  de  tous  les  magistrats  et  officiers 
municipaux,  et  aussi  le  souvenir  du  fils  de  la  Vallière. 
En  supposant  que  Vermandois  ait  pu  se  livrer  envers 
le  dauphin  à  un  acte  violent  et  emporté,  sans  que  la 
preuve  en  soit  venue  jusqu'à  nous;  que  Louis  XIV  ait 
été  assez  cruel  pour  condamner  un  fils  aimé  à  une  dé- 
tention perpétuelle  ;  enfin  qu'il  ait  été  possible  de  tenir 
secret  son  enlèvement  du  milieu  des  troupes,  comment 
admettre  que  des  cérémonies,  que  le  pieux  monarque 
a  toujours  considérées  comme  sacrées,  aient  été  ordon- 
nées par  lui  pour  tromper  ses  sujets  et  abuser  de  leur 
crédulité?  Comment  admettre  que  cette  maladie,  dont 
nous  avons  suivi  toutes  les  phases,  ait  été  feinte;  que 
ces  dépèches  qui  viennent  d'être  analysées  soient  men- 
teuses ;  que  Louis  XIV  ait  eu  pour  complices  de  son 
stratagème  des  hommes  tels  que  le  lieutenant  général 
Boufflers,  le  maréchal  d'Humières,  le  marquis  de  Mont- 
chevreuil  ;  que,  ne  se  contentant  pas  de  leur  faire  agréer 
un  projet  si  singulier,  il  ait  abusé  de  la  religion  pour 
mieux  lé  dissimuler?  Comment  admettre  que  cette 
bière,  autour  de  laquelle  s'élèvent  des  prières  et  cou- 
lent des  larmes,  soit  vide*,  et  que  le  prince  dont  de 

»  En  178G,  Louis  XVI,  ému  du  bruil  qui  s'était  fait  à  propos  de  celle 
supposition,  ordonna  l'ouverture  du  cercuciL  Un  procés-vorljal,  dressé 
le  10  décembre  nSG,  en  présence  de  l'évèquc  d'Arras,  du  prévùl  de 
la  cathédrale,  du  chclde  la  faliriiiue  et  du  procureur  général,  conslala 
l'existence  «  d'un  corps  entier  et  bien  conformé.  »  Voy.  la  très-inléres- 
sante  Vie  de  madame  Ëlisahcth  de  M.  de  lieauchesne,  t.  I,  p.  543.  A 
cette  preuve  décisive,  nous  avons  tenu  à  en  ajouter  d'autres  \<ouv  i f.ix 
qui  pourraient  (*tro  tentés  de  croire  qu'on  avait  enfermé  dans  le  <  er- 
cLi'  iliiii  ;iulre  cor|is  qu':  celui  de  Vermandois. 


92  PREUVES  DE  LA  MORT  DE  VERMANDOIS  EN  1C83. 

pompeuses  épilaphes  vantent  les  qualités,  soit  alors 
rigoureusement  détenu  à  Pignerol?  Comment  enfin 
s'expliquer,  s'il  n'est  pas  le  témoignage  de  sa  piété  sin- 
cère et  de  son  affection,  ce  service  solennel  fondé  à 
perpétuité  par  Louis  XIV,  et  qui  aurait  aggravé,  en  la 
prolongeant,  une  dérision  impie,  et  pcipétué  le  sou- 
venir d'une  supercherie  et  d'une  profanation? 


CHAPITRE    Vil 


Ciusps  qui  rendent  vraiseniblable  le  système  qui  fait  de  Monmouth  te 
Masque  de  fer,  —  Situation  politique  de  Monmouth.  —  Son  portrait. 

—  On  le  détermine  à  la  révolte  contre    le  roi  Jacques  II  son  oncle. 

—  Il  débarque  près  du  port  de  l.yme.  —  Ses  premiers  succès.  — 
Enthousiasme  avec  lequel  il  est  accueilli.  —  Son  découragement  pré- 
maturé. —  Sa  défaite  dans  les  marais  deSedgmoor.  —  Sa  fuite  hon- 
teuse. —  Il  est  arrêté  et  conduit  à  Londres.  —  Lâches  terreurs  du 
prisonnier.  —  Son  entrevue  avec  Jacques  II. 


«  On  a  prétendu,  dit  M.  de  Sévelinges  dans  un  article 
de  la  Biographie  universelle  *,  que  le  fameux  Masque  de 
fer  n'était  autre  que  le  duc  de  Monmouth.  De  toutes  les 
conjectures  qui  ont  été  faites  à  ce  sujet,  c'est  peut-être 
une  des  moins  déraisonnables.  »  M.  de  Sévelinges  dit 
vrai,  à  ne  considérer  que  l'apparence  des  choses,  et,  en 
faveur  de  ce  candidat  à  la  gloire  d'être  l'Homme  au 
masque  de  fer,  si  l'on  ne  peut  invoquer  une  de  ces 
preuves  décisives  qui  entraînent  la  conviction,  se  réu- 
nissent du  moins  plusieurs  indices  qui  semblent  con- 
courir ;^  le  désigner  et  à  former  ce  que  les  Anglais 
appellent  {'évidence  cumulative.  La  grandeur  du  crime 
à  punir,  un  puissant  inléiêt  à  faire  disparaître  ce  chet 
(?.e  révolte,  et  à  l'enlever  à  jamais  à  ses  partisans;  l'iu- 

*  Biographie  universelle  de  Michaud,  article  Moinnoiith. 


ii\(!ulitc  pcrsislaulc  du  peuple  touchnnt  sa  mort;  sa 
proche  parenté  avec  Jacques  II,  qui  rend  la  peine  de  la 
détention  perpétuelle  plus  vraisemblable  que  le  dernier 
supplice,  sont  autant  de  circonstances  qui,  à  certains 
égards,  justifient  l'opinion  émise  au  siècle  dernier  par 
Saint-Foix,  et  expliquent  l'opiniâtreté  de  ce  publiciste 
à  la  défendre. 

Monmouth  est  un  des  personnages  de  l'histoire  sur 
lesquels  les  appréciations  ont  été  fort  diverses,  et  en 
quelque  sorte  contradictoires.  Mis  à  la  tête  d'un  parti 
qui,  dès  les  premiers  jours  du  règne  de  Jacques  II,  a 
voulu  renverser  un  roi  resté  catholique  au  milieu  d'une 
nation  presque  entièrement  protestante,  ayant  essayé, 
en  1685,  une  révolution  que,  trois  ans  plus  tard, 
devait  accomplir  avec  un  plein  succès  un  prince  bien 
mieux  doué  et  beaucoup  plus  apte  '  à  ce  grand  rôle, 
Monmouth  a  encouru  les  inimitiés  passionnées  des 
catholiques,  et  obtenu  des  éloges  excessifs  de  leurs 
adversaires.  Injustement  dénigré  par  les  uns,  exalté 
outre  mesure  par  les  autres,  on  l'a  présenté  tantôt 
comme  un  aventurier  dépourvu  de  toutes  qualités,  et 
entrant  à  la  légère  contre  son  oncle  dans  une  folle  entre- 
prise, fatalement  condamnée  à  l'insuccès.  Tantôt  on  a 
vu  en  lui  le  glorieux  défenseur  des  intérêts  de  la  reli- 
gion anglicane,  menacée  par  le  souverain,  le  digne 
précurseur  de  Guillaume  d'Orange,  le  champion  de  la 
vraie  foi,  dont  l'échec  ne  doit  être  attribué  qu'à  des 
circonstances  imprévues  et  à  l'incapacité  d'un  de  ses 
lieutenants.  Cette  contradiction  dans  les  jugements 
portés  sur  sa  tentative  se  retrouve  jusque  dans  les  opi- 
nions émises  par  ses  biographes  sur  son  origine.  Tandis 
que  les  uns  nient  qu'il  ait  été  le  fils  naturel  de  Charles  II, 


SON  CARACTERE.  95 

et  donnent,  à  enlendrc  que  Lucy  Walters  le  portail  déjn 
dans  son  sein  quand  elle  est  devenue  la  maîtresse  du 
Sluart  exilé,  les  autres  ne  sont  pas  éloignés  de  voir  en 
Monmouth  son  fds  légitime,  issu  d'un  mariage  régulier 
contracté  pendant  son  exil  par  un  roi  privé  de  sa  cou- 
ronne, très-léger  et  vivement  épris.  Comme  toujours, 
la  vérité  est  entre  ces  deux  excès  de  dénigrement  et  de 
complaisance.  Charles  II  eut  constamment  pour  Mon- 
mouth la  tendresse  d'un  père;  mais,  si  un  mariage 
l'avait  uni  à  Lucy  Walters,  les  preuves  n'en  seraient 
pas  restées  enfouies  dans  ce  fameux  coffret  où  les  sup- 
posaient les  amis  de  Monmouth.  Produites  au  grand 
jour,  elles  auraient  permis  à  Charles  II,  privé  d'autres 
descendants  légitimes,  de  suivre  son  penchant  pour 
un  fils,  gentilhomme  accompli,  déjà  l'objet  à  Whitehall 
de  plusieurs  disliiictions  réservées  aux  princes  royaux', 
et  à  qui  il  ne  manquait  que  la  légitimité  pour  qu'il  fût 
universellement  agréé  comme  l'héritier  présomptif  du 
trône.  Durant  le  régne  de  son  père,  il  jouissait  en  effet 
d'une  popularité  que  n'avaient  pn  compromettre  mémo 
de  grands  défauts,  et  qu'accroissait  la  haine  inspirée 
par  le  duc  d'York.  On  détestait  en  celui-ci  un  futur  roi 
tout  dévoué  aux  papistes,  et  l'on  aimait  davantage 
encore  en  Monmouth  un  prince  aux  manières  enga- 
geantes et  courtoises,  distingué  sans  morgiic,  parfois 
familier,  mais  sans  bassesse,  moins  efféminé  dans  ses 
alluies  que  son  royal  père-,  et  auquel  on  pardonnait 

'  Il  lofjeait  dans  le  palais  du  roi,  avait  dos  paf^es,  ot,  (|uaiid  il  voya- 
geait, il  était  i)artoiit  ii'çii  comme  un  priiico.  Charles  II  le  ci'éa  suc- 
cessivement comte  d'Oikuey,  chevalier  delà  Jarrelière  cl  duc  de  Mon- 
mouth. 

-  Gramont  dit  de  Monmouth.  dans  ses  Mémoires  :  «  Sa  f\nnvo.  elle 
grâces  de  sa  personne  étaient  telles  que  la  nature  n'a  peut-être  jamaw 


96  SA  SITUATION  POLITIQUE. 

son  libertinage,  un  caractère .  bouillant  et  quelques 
actes  de  violence,  en  souvenir  de  ses  brillants  exploits 
militaires,  en  considération  de  son  passé  et  pour  les 
espérances  que  l'on  fondait  sur  lui.  Mais  la  situation  où 
il  était  parvenu  se  trouvait  bien  au-dessus  de  ses  mé- 
rites. Sa  naissance  et  les  séductions  de  sa  personne  l'y 
avaient  élevé.  Tant  que  vécut  son  père  il  s'y  maintint, 
soutenu  par  l'affection  intéressée  des  wighs,  et  n'ayant 
jamais  eu  d'ailleurs  à  déployer  que  les  qualités  qu'il 
avait  le  plus.  Quand,  à  la  mort  de  Charles  II,  il  lui  fallut 
montrer,  non  plus  seulement  les  dons  qui  en  avaient 
fait  l'idole  du  peuple,  mais  les  talents  nécessaires  pour 
accomplir  une  révolution  et  saisir  une  couronne,  on 
vit  combien  ses  facultés  étaient  médiocres.  Intrépide 
sur  le  champ  de  bataille,  il  manquait  de  décision  au 
conseil  et  flottait  irrésolu  entre  des  avis  contraires.  Sa 
bonté  naturelle,  qui  lui  avait  valu  l'amour  du  peuple, 
dégénérait  quelquefois  en  faiblesse.   Esprit  très-mal- 
léable, il  subissait  trop  aisément  l'influence  d'autrui, 
et  il  n'était  souvent  que   l'exécuteur  d'une   volonté 
étrangère.  Son  ardeur  dans  l'action,  il  la  recevait  sur- 
tout du   contact  de  son  entourage.   Il  ne   la  puisait 
presque  jamais  dans  ses  propres  forces,  et,  réduit  à 
lui-môme,  il  s'affaissait  facilement  dans  l'indolence. 
Quand  il  apprit  en  Hollande  l'avènement  de  Jacques  II, 
qui  lui  fermait  l'accès  de  l'Angleterre,  il  ne  sut  prendre 


rien  formé  de  plus  accompli.  Son  visage  était  tout  cliarmant.  C'était  un 
visage  d'homme.  Kicii  de  fade,  rien  d'efféminé.  Cciioiidant  cliaque  trait 
avait  son  agrément  cl  sa  délicatesse  particulière.  îJnc  disposition  mer- 
veilleuse pour  toutes  sortes  d'exercices,  un  abord  attrayant,  un  air  de 
grandeur,  enfin  tous  les  avantages  du  corps  parlaient  pour  lui,  mais 
il  n'avait  de  sentiment  aue  ce  qu'on  lui  en  inspirait.  » 


SA  RÉDELLION  CONTRE  JACQUES  II.  87 

aucune  mâle  résolution,  et  il  oublia  ^  près  d'une  lemmc 
aimée,  qu'il  était  l'espoir  d'un  parti  nombreux,  le  sou- 
tien d'une  grande  cause,  le  prétendant  à  un  trône. 
Cette  inaction  avait  sa  source  dans  son  insouciance  et 
dans  sa  paresse  d'esprit,  bien  plus  que  dans  le  goût  de 
l'obscurité  ;  car  il  ne  résista  pas  longtemps  aux  prières 
de  ses  amis,  lorsqu'ils  vinrent,  l'arrachant  à  sa  retraite, 
l'armer  contre  Jacques  IP;  et,  n'ayant  pas  eu  assez 
d'énergie  pour  concevoir  lui-même  l'entreprise,  il  en 
manqua  également  pour  s'y  opposer.  Tel  était  l'homme 
dont  une  notable  partie  de  la  nation  anglaise  souhaitait 
la  venue,  qui  allait  ébranler  un  trône,  mais  sans  par- 
venir à  le  renverser,  parce  qu'il  n'avait  ni  les  vues 
profondes,  ni  l'audace  persévérante  avec  lesquelles  les 
grands  ambitieux  mûrissent  et  exécutent  leurs  projets. 
Le  11  juin  1685,  Monmouth,  accompagné  de  quatre- 
vingts  hommes  bien  armés,  débarque  sur  la  cùtc  du 
Dorsetshire,  prés  du  petit  port  de  Lyme'.  Dès  qu'il  a 
touché  la  terre,  il  s'agenouille  pieusement,  remercie 
Dieu  d'avoir  favorisé  sa  traversée,  et  appelle  la  béné- 
diction divine  sur  son  entreprise.  Puis  il  tire  sonépée, 
fait  déployer  son  drapeau  bleu,  et  suivi  de  ses  com- 
pagnons, il  entre  hardiment  dans  la  ville.  Il  y  est  ac- 
cueilli par  un  enthousiasme  universel*.  Son  nom,  ré- 
pété de  bouche  en  bouche,  lui  attire  une  foule  de 

»  LeUrc  de  Monmoulli  à  Jac(iues,  dalùe  de  RiiiKwode,  cilée  par  Ma- 
caulay,  Histoire  d'Aiirjlclcrre  depuis  l'avcnancnl  de  Jacques  II,  traduc- 
tion de  M.  de  Peyronnel,  t.  I,  p.  3'J8. 

*  Burnet,  I,  (JÔO. 

»  Dépêche  de  l'ambassadeur  de  Trancc  à  Londres  du  13-'-2">  juin  1085, 
—  Archives  du  ministère  des  alîaircs  étrangères.  An;;lt'terie,  155. 

4  Ibidem,  llarieian,  MS.  dans  les  llardwickeyapers,  G8i5.  Déposi- 
tion de  Buyse  contre  Monmoutli  et  Fletcher  dans  la  collection  de  Stale 
triais.  —  Jlacuulay,  ibid.,  p.  427.  _ 


98  ACCUEIL  QU'IL  REÇOIT  EN  ANGLETERRE. 

partisans,  et,  en  vingt-quatre  heures,  quinze  cents 
hommes  d'infanterie  et  un  certain  nombre  de  cavaliers 
s'empressent  de  se  placer  sous  ses  ordres.  De  tous 
tôles,  on  accourt  saluer  en  lui  «  le  bon  duc,  le  duc 
protestant,  l'héritier  légitime  de  la  couronne,  »  venant 
revendiquer  ses  droits  et  renverser  l'usurpateur.  Une 
véhémente  proclamation^  annonce  à  l'Angleterre  quel 
est  le  but  de  ce  débarquement,  et,  par  des  termes, 
choisis  à  dessein  les  plus  violents  elles  plus  grossiers, 
soulève  contre  Jacques  II  les  passions  de  la  populace. 
On  l'y  désigne  par  le  seul  litre  de  duc  d'York,  et  on  le 
qualifie  «  d'ennemi  public,  de  tyran  sanguinaire,  d'as- 
sassin de  son  frère,  d'usurpateur  du  trône  et  delrans- 
gresseur  des  lois^.  »  La  violence  de  ce  manifeste,  la 
hardiesse  de  celle  soudaine  descente  et  l'impopularité 
de  Jacques  II,  dont  on  abhorre  également  la  personne, 
la  religion  et  la  politique,  contribuent  à  grossir  rapi- 
dement l'armée  de  Monmouth.  En  peu  de  jours,  elle 
s'élève  à  six  mille  hommes  enrôlés^,  que  suit  une  foule 
de  gens  du  peuple  auxquels  on  n'a  pu  donner  des 
armes  et  qui  forment  au  jeune  prétendant  un  cortège 
bruyant  et  enthousiaste.  Les  premières  journées  de 
l'expédition  sont  pour  Monmouth  une  suite  de  triom- 
phes. 11  prend  souvent  la  parole,  quelquefois  avec  élo- 
quence, et  ses  discours,  qu'il  tourne  volontiers  en  ser^ 

*  En  voici  le  tilrc  :  «  Déclaration  de  Jacques,  duc  de  Monmouth,  ot  des 
seigneurs,  g-entilsliommcs  et  autres  personnes  qui  sont  présentement 
en  urines  pour  deflendre  et  rétablir  la  religion  prolcslante  et  les  lois, 
droits  et  privilèges  de  l'Angleterre,  qui  sont  aujourd'hui  dans  l'oppres- 
sion, et  pour 'délivrer  le  royaume  de  l'usurpation  et  de  la  tyrannie 
de  Jacques,  duc  d'York.  »  Dépêche  de  l'ambassadeur  de  France  du 
28  juin  1085. 

'■'Ibidem.  — Rurnet,  I,  O'd. 

'  Hardwicke papers.  —Wades  confession, 


SES  PREMIERS  SUCCÈS  <J<J 

nions*,  plaisent  aiifant  que  sa  personne.  Il  s'avance  de 
comté  en  comté  sans  trouver  de  résistance,  et,  à 
Axminster,  le  duc  d'Albemarle,  envoyé  contre  lui, 
n'ose  le  combattre  et  prend  la  fuite.  Mais,  au  lieu  de 
se  diriger  immédiatement  sur  la  ville  de  Bristol  où  il 
aurait  été  reçu  en  triomphateur',  et  dont  la  possession 
eût  été  d'une  imporianco  majeure,  Monmouth  s'arrête 
à  Taunton.  Dans  son  premier  manifeste,  il  s'était  habi- 
lement engagé  à  ne  prendre  la  couronne  que  lorsqu'un 
parlement  libre  aurait  proclamé  ses  droits.  A  Taunton, 
il  méconnaît  cet  engagement,  et,  suivant  le  pernicieux 
conseil  de  l'inconsidéré  Ferguson,  il  se  donne  le  titre 
de  roi.  Cette  grave  faute,  qui  l'expose  tout  au  moins  à 
une  accusation  de  légèreté,  est  suivie  de  plusieurs 
autres  et  de  rudes  mécomptes.  11  ne  réussit  pas  à  em- 
pêcher les  divisions  qui  éclatent  entre  ses  lieutenants 
et  il  ne  sait  se  résoudre  à  adopter  un  plan  définitit  de 
campagne.  De  funestes  nouvelles  lui  parviennent  coup 
sur  coup.  Londres,  malgré  les  promesses  de  ses  parti- 
sans, s'agite,  mais  ne  se  soulève  pas.  Le  comte  d'Argylo, 
qui  a  essayé  de  faire  révolter  l'Ecosse,  est  vaincu  et  mis 
à  mort.  Entln,  si  le  peuple  soutient  les  rebelles  de  son 
dévouement,  l'aristocratie  reste  silencieuse  et  froide, 
et  aucun  chef  de  grande  famille  ne  se  joint  à  eux'. 
Prompt  à  se  laisser  abattre,  Monmouth  passe  tout  à 

*  Dcpcclic!  du  l'amliasEndciir,  du  12  jiiillol  1G85.  «  Il  Jiaranguo  sou- 
YciU  ses  U'oiipcs  et  les  |ii'ôch(!  inùinc,  comme  faisait  Croiinv.'il.  » 

-  «  Le  dm;  de  Beaufort  m'a  dit  que  si  M.  de  Moniiioutli  eiH  iiiarclié 
d'aLord  à  liri&lol,  sans  s'airèler  à  Taïuilon,  il  y  aurait  été  rogu,  et  ([ue 
la  plus  grande  partie  du  peuiile  se  lui  déclarée  eu  sa  l'aveiu-.  »  ilépéclie 
de  l'amhassadeur  de  France  à  Louis  XIV,  du  \7)-l~)  juillit  lUS.'i  ;  Ar- 
cliives  du  ministère  des  affaires  étran^^ères.  Angleterre,  lôù.  —  London 
Gazette  du  2'J  juin  ItiH.*!. 

■*  Fox,  a  llislorij  of  lltc  cdrhj  puii  o/  tlic  rc'ujH  v/' Juntes  tlic  sccvnd. 


100        SON  DÉCOURAGEMENT  PRÉMATURÉ. 

coup  d'une  confiance  extrême  à  un  découragement 
profond.  Sérieuses  encore  sont  les  chances  qui  lui  res- 
tent, et  un  seul  fait  d'armes  heureux  lui  aurait  certai- 
nement assuré  le  concours  des  indécis,  des  timides  et 
des  habiles*.  Il  tient  en  son  pouvoir  trois  villes  impor- 
tantes; il  n'a  pas  été  contraint  de  reculer  une  seule 
lois,  et  son  armée  croit  chaque  jour  en  nombre.  Mais 
son  imagination  troublée  grossit  le  péril,  et  ces  contre- 
temps, qu'il  aurait  fallu  prévoir  avant  le  départ,  il  en 
exagère  la  gravité,  alors  qu'il  serait  essentiel  de  l'a- 
moindrir aux  yeux  de  son  entourage.  Au  moment  de 
frapper  un  coup  décisif,  il  hésite  et  n'ose  même  donner 
un  ordre.  Sa  triste  pensée  se  reporte  sur  sa  retraite  du 
Brabant,  sur  la  maîtresse  qu'il  y  a  laissée^,  et  ses  in- 
tempestifs regrets,  l'entraînant  jusqu'au  désespoir, 
brisent  son  courage  et  l'accablent.  Il  est  dans  une  an- 
goisse extrême.  Ce  préfendant  audacieux,  qui  aspire  à 
renouveler  l'entreprise  de  Guillaume  le  Conquérant, 
qui  s'est  fait  promplement  une  armée  avec  une  poi- 
gnée d'hommes,  et  dont  l'approche  menaçante  cause  à 
Jacques  II  les  plus  vives  craintes,  est  saisi  tout  à  coup 
du  désir  de  fuir,  et,  seule,  l'intervention  de  son  lieute- 
nant Grey  l'empêche  de  tenter  ce  projet  honteux. 

Cependant  l'armée  royale  se  présente,  conduite  par 
lord  Feversham.  Monmoulh  ne  peut  éviter  le  combat. 
Les  dispositions  qu'il  prend  sont  assez  habiles  et  lui 
auraient  assuré  le  succès  s'il  avait  mieux  connu  rétul 
des  lieux,  et  surtout  s'il  était  resté,  jusqu'à  la  fin  de  la 
journée,  maître  de  lui-môme'.  Un  épais   brouillard, 

»  Dépêche  à  Louis  XIV  du  19  juillet  1685. 
*  Wade's  confession  dans  les  Hardwicke  papers. 
C'est  ra\is  de  l'ambassadeur  Barillon,  très-bien  informé,  et  que  sa 


SA  DEFAITE  A  SEDGMOOR.  101 

qui  couvre  les  marais  de  Sedgmoor,  favorise  ralta(juc 
nocturne  par  laquelle  Monmouth  engage  la  balaille. 
Le  6  juillet,  à  une  heure  de  la  nuit,  les  rebelle:-,  dont 
l'enthousiasme  vient  d'être  excité  par  de  violentes 
prédications  et  que  leurs  véhéments  harangueurs  ac- 
compagnent au  combat,  s'avancent  silencieusement  sur 
une  longue  chaussée  et  réussissent  longtemps  à  dissi- 
muler leur  marche.  Mais  un  pistolet,  s'entlammant  par 
mégarde,  donne  l'alarme  au  camp  royal.  Un  large  et  pro- 
fond fossé,  dont  Monmouth  ignorait  l'existence,  arrête 
son  armée'  au  moment  où  elle  croit  surprendre  l'ennemi, 
et  laisse  à  celui-ci  le  temps  de  préparer  une  résistance 
énergique.  La  mêlée  est  bientôt  générale.  Les  cavaliers 
des  rebelles,  montés  sur  des  chevaux  qui  ne  sont  pas 
habitués  au  feu,  combattent  difficilement,  et  prompte 
est  leur  déroute.  L'infanterie  de  Monmouth  résiste  plus 
longtemps.  Lui-même  à  pied,  la  pique  en  main,  la 
dirige  avec  résolution.  Mais  à  mesure  que,  le  jour 
arrivant,  l'avantage  desjroupcs  régulières  lui  paraît 
plus  certain,  cette  intrépidité  iiéroïque  s'affaisse,  et 
après  qu'il  a  bravé  cent  fois  la  mort,  un  amour  excessif 
de  la  vie  s'empare  de  ce  cœur  mobile.  Il  fuit.  Ses  fidèles 
et  valeureux  soldats  lui  crient  en  suppliant  :  «  Des 
munitions!  Pour  raiiiour  de  Dieu,  des  munitions!  » 
Mais  lui,  les  entendant  sans  les  comprendre,  et  les 
laissant  vendre  chèrement  leur  vie  pour  sa  propre 
cause,  traverse  avec  précipitation  et  épouvante  leurs 

situation  i)oliti(|uc  ranj;eait  poui-lanl  du  côté  de  Jacques  II.  Dépêche  à 
Louis  XIV,  du  19  juillet  1085  :  «  Tout  le  monde  convient  que  M.  le  duc 
de  Monmouth  avait  lort  bien  pris  son  iiarty.  Il  aurait  pu  t^a-ner  le 
comhat,  auquel  cas  beaucoup  de  monde  se  serait  joint  à  lui,  el|ieul-ùtre 
nième  la  ville  de  Londres,  se  serait  déclarée  en  sa  fa\eur.   »  Archives 

fie»  »Uairc9  èUM^^m,  An^l^i^rre.  V/o, 


102  SA  FUITE  HONTEUSE. 

rangs  encore  redoutables  et  s'éloigne  rapidement  ^  Il  a 
bientôt  quitté  cette  plaine  sanglante  où,  à  défaut  du 
succès,  il  aurait  trouvé  la  mort  et,  la  gloire,  et,  avec 
deux  compagnons  de  lâcheté,  Grey  et  Buyse,  il  essaye 
de  devancer  la  nouvelle  de  sa  défaite  et  d'échapper  aux 
poursuites  de  ses  vainqueurs.  11  y  parvient  pendant 
plusieurs  jours,  mais  au  prix  de  quelles  souffrances  et 
de  quelles  angoisses!  Dans  sa  hâte  fébrile,  il  lasse  vite 
un  robuste  cheval.  Contraint  d'aller  à  pied,  il  s'enfonce 
dans  un  bois,  déguisé,  privé  de  vivres,  environné  de 
périls,  car  sa  tète  est  mise  à  prix,  et  un  détachement  de 
l'armée  royale,  qui  n'a  pas  cessé  de  suivre  ses  traces, 
le  traque  comme  une   bète  fauve.  Grey  d'abord  est 
arrêté.  Monmouth   et  Buyse,  pressés  parles  limiers 
que  l'on  a  lancés  dans  les  buissons,  se  réfugient  dans 
un  vaste  champ  où,  rampant  au  milieu  des  fougères  et 
de  hautes  avoines,  ils  trouvent  un  peu  d'abri  et  "une 
grossière   nourriture.    Buyse  le  premier    tente  d'en 
sortir,  mais  il  tombe  presque  aussitôt  entre  les  mains 
des  soldats  qui  entourent  ce  triste  lieu  de  refuge.  Une 
nouvelle   battue^  fait  enfin  découvrir,  au  fond  d'un 
fossé,  un  homme  à  demi  recouvert  par  des  herbages  et 
des  orties,  aux  vêtements  en  lambeaux,  au  visage  hâve, 
aux  cheveux  prématurément  blanchis,  apaisant  sa  faim 
avec  quelques  pois  qu'il  vient  de  cueillir,  épuisé  d'ina- 
nition, tremblant  et  livide  de  peur.  C'est  Monmouth. 

Se  voyant  au  pouvoir  d'un  roi  qu'il  était  venu  ren- 
verser, dont  il  avait  non-seulement  signalé  les  fautes 
réelles,  mais  encore  calomnié  la  personne  par  des  ac- 

*  State  papers.  —  London  Gazette  du  9  juillet  1685.  —  Burnet,  I,  645. 
Macaulay,  ouvrag'e  déjà  cilô,  p.  455. 

*  Gazette  de  France  du  18  juillet  1685.  —  Burnet,  I,  644. 


ARRESTATION  DE  MONMOUTII.  .103 

ciisations  aussi  infâmes  qu'imméritées,  Monmoutii  ne 
comprit  pas  qu'il  était  perdu,  et  que,  pour  son  plus 
cruel  ennemi,  Jacques  II  toujours  inexorable  ne  ressen- 
tirait pas  une  pitié  qui  lui  était  inconnue.  Le  respect 
de  lui-même  et  sa  dignité  suffisaient  pour  interdire  au 
vaincu  tout  appel  à  la  clémence  de  son  vainqueur,  cette 
clémence  eùt-elle  été  vraisemblable.  Mais  la  raison 
seule  démontrait  que  demander  grâce  à  Jacques  II  ne 
serait  qu'une  bassesse  inutile  et  qu'il  n'y  avait  plus 
qu'à  se  préparer  à  mourir.  Monmoutb  ne  trouva  ni 
dans  son  cœiir  assez  de  force,  ni  dans  son  esprit  assez 
de  sagesse  pour  rejeter  la  pensée  d'une  humiliation 
d'ailleurs  superflue.  Il  écrivit  à  Jacques  II  dans  les 
termes  les  plus  dégradants'.  Sa  lettre  était  celle  d'un 
homme  atterré  par  l'approche  de  la  mort  et  qui  sacrifie 
au  désir  de  vivre  son  passé,  son  honneur,  ceux  qu'il  a 
cherché  à  entraîner  sans  y  parvenir,  comme  les  parti- 
sans qu'il  a  conduits  à  leur  perte.  Ce  ne  fut  pas  tout. 
Ne  pouvant  plus  s'arrêter  sur  la  pente  de  l'ignominie, 
il  voulut  voir  Jacques  11,  et  celui-ci  fut  assez  inhumain 
pour  consentir  à  une  démarche  qu'il  était  dans  sa  vo- 
lonté inébranlable  de  laisser  stérile.  >'e  pas  épargner  un 
tel  ennemi  se  justifiait  jusqu'à  un  certain  point  par  la 
violence  de  ses  attaques.  Mais  ladmcltre  en  sa  pré- 
sence, sans  lui  pardonner,  était  un  raffinement  de 
vengeance  et  de  dureté.  II  jouit  du  barbare  plaisir  de 
voir  son  redoutable  adversaire  terrassé,  se  traîner  à  ses 
pieds,  embrasser  ses  genoux,  veneer  d'amôres  larmes, 
essayer  vainement  de  lui  tendre  ses  mains  liées,  recon- 


•  Original  Letters  désir  H.  EUis.  —  Ji.uniaux  de  Tépoque.—  Dépêche 
de  l'arubasïadeur  de  France  liarillon,  du  13  juillet  1085. 


104         SON  ENTREVUE  AVEC  JACQUES  II. 

naître  et  maudire  son  crime,  offrir  d'aljiurer  sa  religion 
et  de  devenir  catholique',  lui  crier  grâce,  grâce  à  tout 
prix.  A  un  tel  actiarnement  à  vivre,  à  ces  supplications 
Jacques  II  n'opposa  que  le  silence,  et,  en  détournant 
la  tête,  il  termina  cette  entrevue  où  l'on  ne  sait  ce  dont 
il  faut  le  plus  s'indigner,  de  la  froide  cruauté  du  vain- 
queur, ou  des  terreurs  avilissantes  et  des  lâches  con- 
descendances du  vaincu. 

C'est  à  ce  moment  que  Saint-Foix,  introduisant  Mon- 
mouth  dans  le  cadre  de  cette  étude,  lui  donne  Louis  XIV 
pour  gardien,  Saint-Mars  pour  geôlier,  et  la  prison  de 
Pignerol  pour  demeure. 

*  Lottre  de  Jacques  II  au  prince  d'Orange,  du  14  juillet  1685.—  Str 
I.  Braiistons  Meiiiolrs  relaies  par  Macauiay.  —  Burnct,  I,  Gii, 


CHAPITRE   VIII 


Bases  sur  lesquelles  Saint-Foix  a  fait  reposer  son  système.  —  Dircus- 
sions  de  Saint-Foix  et  du  P.  Griflet.  —  La  mémoire  de  Monmouth 
devient  légendaire  en  Angleterre.  —  Ballades  annonçant  son  retour. 

—  Preuves  irréfragables  qui  établissent  la  mort  de  Monmouth  en  1683. 

—  Récit  de  cette  mort.  —  Entrevue  de  Monmouth  avec  sa  femme  et 
ses  enfants  —  Il  est  conduit  à  l'échafaud.  —  Sa  fei'meté.  —  Der- 
nières paroles  qu'il  prononce.  —  Maladresse  du  bourreau. 


Dans  un  libelle  anonyme  public  en  Hollande  sous  le 
titre  à' Amours  de  Charles  II  et  de  Jacques  II,  rois  d'An- 
qleterre,  on  lit  «  qu'en  1688,  quelques  jours  après  le 
départ  de  Londres  du  roi  Jacques  II,  chassé  par  Guil- 
laume d'Orange,  le  comte  Danby  envoya  chercher  le 
colonel  Skelton,  qui  avait  eu  ci-devant  la  lieutenance 
de  la  Tour,  et  à  qui  le  prince  d'Orange  l'avait  ôtée 
])aur  la  donner  au  lord  Lucas.  «  Monsieur  Skelton,  lui 
dit  le  comte  Danby,  hier,  en  soupant  avec  Robert 
«  Johnston,  vous  lui  dites  (jue  le  duc  de  Monmouth 
«  était  vivant,  et  qu'il  était  enleriné  dans  quelque  ch;i- 
«  le;iu  en  Angleterre.  —  Je  n'ai  point  dit  qu'il  était 
«  vivant  et  enfermé  dans  quelque  château,  puisque  je 
«  n'en  sçais  rien,  répondit  Skelton;  mais  j'ai  dit  que 
«  la  nuit  d'après  la  prétendue  exécution  du  duc  de 
((  Monmouth,  le  roi,  accompagné  de  trois   hommes, 


100  ARGI'3IE?;TS  UE  SAINT-FOIX. 

«  vint  lui-même  le  tirer  de  la  Tour;  qu'on  lui  couvrit 
«  la  tète  d'une  espèce  de  capuchon,  et  que  le  roi  et  les 
«  trois  hommes  entrèrent  avec  lui  dans  un  carrosse  \  » 
A  l'exception  de  ce  récit,  en  l'exactitude  duquel 
Saint -Foix  lui-même  n'a  pas  une  grande  confiance, 
parce  que,  dit-il,  «  ce  sont  là  des  livres  dont  les  au- 
teurs ne  cherchent  qu'à  amuser  ceux  qui  les  lisent%  » 
il  n'invoque,  pour  élahlir  son  système,  que  des  con- 
versations vagues,  des  bruits  confus  qu'il  a  recueillis, 
et  le  témoignage  de  la  rumeur  publique.  «  Un  chirur- 
gien, nous  dit-il,  nommé  Nélaton,  qui  allait  tous  les 
matins  au  café  Procope,  y  a  raconté  plusieurs  fois 
qu'étant  premier  garçon  chez  un  chirurgien  près  de 
la  porte  Saint-Antoine,  on  vint  un  jour  le  chercher 
pour  une  saignée,  et  qu'on  le  mena  à  la  Bastille;  que 
le  gouverneur  l'introduisit,  dans  la  chambre  d'un  pri- 
sonnier qui  avait  la  tète  couverte  d'une  longue  serviette 
nouée  derrière  le  cou;  que  ce  prisonnier  se  plaignait 
de  grands  maux  detôfe  ;  que  sa  robe  de  chambre  était 
jaune  et  noire,  à  grandes  fleurs  d'or,  et  qu'à  son  ac- 
cent il  avait  reconnu  qu'il  était  Anglais.  »  —  «  Le 
P.  Tournemine,  ajoute  Saint-Foix^,  m'a  répété  souvent 
qu'étant  allé  faire  une  visite  à  la  duchesse  de  Ports- 
mouth^avecle  P.  Sanders,  ancien  confesseur  du  roi 
Jacques,  elle  leur  dit,  dans  une  suite  de  conversations, 
qu'elle  reprocherait  toujours  à  la  mémoire  de  ce  prince 
Pexécution  du  duc  de  Monmouth,  après  que  Charles  II,  ' 

*  Amours  de  Charles  II  et  de  Jacques  II,  rois  d' Angleterre,  P"  partie, 
p.  74  et  75. 

2  Réponse  de  M.  de  Saint-Foix   au    R.  P.  Criffet,  Paris,  Venles, 
libraire  à  la  nionlngnc  Sainle-Geneviéve,  1770,  p.  94. 

3  Ibidem,  p.  9")  et  suivantes. 

*  Ancienne  maîtresse  de  Ciiarles  II. 


ARGUMENTS  DE  SAINf-FOlX.  107 

à  l'heure  de  ia  mort,  et  prêt  à  communier,  lui  avait 
iait  promettre  devant  l'hostie  que  IIulde^ton,  prêtre 
catholique,  avait  secrètement  apportée,  que,  quelque 
révolte  que  tentât  le  duc  de  Moiunoulh,  il  ne  le  ferait 
jamais  punir  de  mort.  —  Aussi  ne  l'a-t-il  pas  fait,  ré- 
pondit avec  vivacité  le  P.  Sanders.  »  Pour  expliquer 
comment  Monmouth  a  pu  être  enlevé  vivant,  et  com- 
ment on  a  pu  tromper  le  peuple  sur  sa  prétendue  exé- 
cution, Saint-Foix  fournit  une  preuve  non  moins  in- 
certaine que  les  précédentes  :  «  Le  bruit  courut  dans 
Londres,  dit-il,  qu'un  officier  de  son  armée,  qui  lui 
resiscmblait  beaucoup,  fait  prisonnier,  et  sûr  d'être 
condamné  à  mort,  avait  reçu  la  proposition  de  passer 
pour  lui  avec  autant  de  joie  que  si  on  lui  eût  accordé 
la  vie,  et  que, 'sur  ce  bruit,  une  grande  dame  ayant 
gagné  ceux  qui  pouvaient  ouvrir  son  cercueil,  et  lui 
ayant  regardé  le  bras  droit,  s'était  écriée  :  «  Ah  !  ce 
n'est  pas  Monmouth'  !  » 

Si  fragile  que  fût  la  base  de  ce  système,  il  faut  re- 
connaître que  le  P.  Griffet  le  combattit  par  des  argu- 
ments ort  peu  concluants  et  que  Sainl-Foix  n'eut  pas 
grand'peine  à  réfuter  à  son  tour.  A  l'objection  fondée 
sur  l'inutilité  de  laisser  toujours  dans  le  mystère  le  nom 
du  prisonnier  mort  en  1705,  alors  que  Jacques  H  et 
Guillaume  d'Orange  avaient  eux  aussi  cessé  de  vivre, 
Saint-Foix  répondit  trés-judicicusemenl  que  Louis  XIV 
avait  pu  consentir  à  ^^arder  Monmouth  à  Pignerol,  à  la 
lois  pour  obliger  Jacques  II,  son  allié,  et  afin  d'avoir 
sous  la  main  un  Stuart  qu'il  pourrait  un  jour  opposer 
à  l'ambition  de  Guillaume  d'Orange,  si  Jacques  II  con- 

•  Bcponsc  de  Saint -Fnix  nu  P   Griffet,  p.  9C. 


108  DISCUSSIONS  DE  SAIIST-FOIX. 

tinuàit  à  être  privé  d'enfant;  mais  que- la  naissance 
inattendue  d'un  prince  de  Galles*  ayant  rendu  inutile 
cette  prévoyante  combinaison,  il  était  naturel  que 
Louis  XIV  ne  voulût  pas  qu'on  sût  qu'il  s'était  consti- 
tué le  gardien  d'un  prince  anglais.  «  C'était  d'autaiit 
plus  naturel,  ajoutait  Saint-Foix^,  que  les  partisans  de 
Guillaume  d'Orange  ayant  publié  que  ce  prince  de 
Galles  était  un  entant  supposé,  n'auraient  pas  man- 
qué de  dire  que  puisqu'on  avait  trouvé  le  moyen  de 
présenter  sur  un  échafaud  et  de  faire  décapiter  un 
homme  à  la  place  d'un  autre,  il  avait  été  bien  plus 
aisé  de  feindre  une  grossesse  et  un  accouchement.  » 
Or  Louis  XIV,  qui  avait  continué  à  soutenir  les  Stuarts 
exilés  avec  assez  d'opiniâtreté  pour  reconnaître  impru- 
demment ce  prince  de  Galles  sous  le  nom  de  Jacques  HP, 
devait  empêcher  une  révélation  de  nature  à  corroborer 
les  doutes  injurieux  qui  s'étaient  élevés  au  moment 
de  la  naissance  de  ce  prince^. 

La  nécessité  du  mystère  ainsi  justifiée  par  l'orgueil 
et  par  l'intérêt  de  Louis  XIV,  Saint-Foix  réfuta  non 
moins  habilement  le  P.  Griffet  sur  la  substitution  d'un 
inconnu  à  Monmouth  prés  de  mourir  sur  l'échafaud. 
Au  reproche  d'invraisemblance  il  répondit  que  cette 
générosité  était  bien  plus  facile,  et  que  le  dévouement 


*  Né  le  21  juin  1688,  de  Jacques  II  et  de  Marie  d'Est  :  reconnu  roi 
par  Louis  XIV  le  16  novembre  1701,  à  la  mort  de  Jacques  II. 

^  Réponse  de  Saint-Foix  au  P.  Griffet,  p.  118  et  suiv. 

^  A  la  mort  de  Jacques  II.  Cette  inlempestive  hardiesse  fut  une  des 
fautes  les  plus  graves  de  Louis  XIV  et  souleva  contre  lui  la  nation  an- 
glaise. Voy.  notre  livre  l'Europe  et  les  Bourbons  sous  Louis  XIV,  ch.  vui, 
p   190. 

*  Voy.  plus  haut  le  chapitre  v  dans  lequel  il  a  été  déjà  question  de 
cette  accusation  de  criniinellesuperclierie  lancée  par  Guillaume  d'Orange 
contre  son  beau-père  Jacques  II. 


ET  DU  P.  GIUFFET.  109 

n'avait  même  presque  aucun  mérite  chez  un  officier 
de  l'armée  de  Monmouth,  comme  lui  condamné  à  mori, 
et  qui  sacrifiait  à  son  ancien  général,  non  sa  vie,  mais 
uniquement  son  nom.  Enfin,  l'examen  comparatif  de 
quelques  circonstances  de  l'exécution  ingénieusement 
remarquées  et  groupées,  telles  que  le  choix  des  évé- 
ques  assistant  le  condamné,  la  brièveté  de  ses  paroles, 
un  regard  de  reproche  adressé  par  lui  au  bourreau, 
qui  ne  le  tue  pas  du  premier  coup  de  hache*,  achevait 
de  déterminer  la  conviction  de  Saint-Foix.  Tant  notre 
esprit  adopte  aisément  tout  ce  qui  semble  fortifier  une 
opinion  qui  nous  est  chère  ;  tant  il  faut  de  circonspec- 
tion pour  évikr  ce  piège  auquel  rauiour-propre  expose 
souvent  notre  jugement  ! 

Au  surplus,  l'erreur  de  Saint-Foix  a  été  celle  d'une 
partie  de  la  nation  anglaise,  qui,  par  idolâtrie  pour 
Monmouth,  a  doulé  de  sa  mort,  autant  que  Saint-Foix 
j)ar  complaisance  pour  son  système.  L'affection  popu- 
laire survécut  même  à  la  génération  qui  avait  embrassé 
sa  cause',  et  le  héros,  orné  de  toutes  les  séductions  qui 
en  avaient  lait  Tidole  du  peuple,  et  paré  par  le  temps 

•  D'apiùs  Saiut-Foix,  on  clioisil  les  évè(nies  qui  ne  connaissaient  pas 
Moninonlli  ;  ce  piêlendu  oKicier  ne  prononça  (|iio  (pielqnes  paroles,  et 
le  lej^ard  lancé  par  le  patient  sur  le  bourreau,  après  le  troisième  coup 
de  liadie,  doit  êde  considéré  connue  un  reproche  à  eux  ([uilui  avaient 
promis  (pi'il  mourrait  sans  doulcNr.  Mais  ces  observations  sont  plus  iw^t'-.- 
nieuses  que  fondées.  Monnioutli  lut  accompajiné  sur  riîclial'aud  par  les 
évèi|ms  qui  l'avaienl  visité  dans  sa  prison  ;  nous  verrons  tout  à  l'iiiuro 
qu'il  jiaria  beaucoup,  que  l'exéculion  eut  lieu  à  dix  heures  du  matin 
et  que,  loin  de  se  plaindre,  même  par  un  rc-,Tard,  de  la  maladresse  du 
bourreau.  Monmouth  .•-upporla  avec  une  grande  rési^^nation  son  hor- 
rible supplice. 

-  Obscrvator,  1"  août  KI.S.^.  —  CaieUc  de  France,  '2  novembre  IGSG. 
—  Letirede  llumpin-ey  Waidcydu  '2:>  août  10'.I8,  dans  la  collection  d'.4u- 
brey,  relatée  jiar  Macaulay    p.  iOU  de  ^on  Uinloirc  dWiKjldrrre. 


110  LA  MEMOir.Li  DE  MUAMUUTII 

des  qualités  qu'il  possédail  le  moins  ^  devint  proniplj- 
nicnt  légendaire.  Dans  le  Dor'setshire  el  dans  lesconilés 
environnants,  beaucoup  nourrnent  toute  leur  vie  l'es- 
pérance de  le  revoir,  et  pendant  de  longues  années,  à 
chaque  événement  considérable,  les  vieillards  annon- 
çaient tout  bas  avecconliance  que  le  temps  était  proclie 
où  apparaîtiait  le  roi  Monmouth.  Plusieurs  ballades 
prédirent  ce  retour^. 

Bien  que  ce  soit  une  histoire  iamenlable 

Que  celle  de  la  lin  de  luon  enti^eprise, 

Je  reviendrai  dans  ma  gloire 

Si  je  vis  jusqu'en  quatre-vingt-neuf, 

Car  j'aurai  une  plus  forte  armée 

Et  d'abondantes  munitions. 

Alors  Monmouth,  dans  toute  sa  gloiix', 

Appai'ailra  à  ses  amis  anglais 

Et  mettra  fin  à  toutes  les  histoires 

Qui  se  colportent  aujourd'hui  île  tous  côtés. 

On,  \erra  <[ue  je  n'étais  pas  tombé  si  bas 

Que  d'être  pris  cueillant  des  pois, 

Ou  caché  dans  une  meule  de  foin. 

Ah!  l'étrange  histoire  que  voilà. 

Jusqu'à  nos  jours,  dans  bien  des  familles  pauvres,  ont 
été  conservés,  comme  de  précieuses  reliques,  des  ob- 
jets l'utiles  qui  lui  avaient  appartenu,  et  deux  imposteurs 
ayant,  à  diverses  reprises,  parcouru  les  campagnes  en 
prenant  le  nom  de  Monmouth,  trouvèrent  partout  dans 
le  bas  peuple  l'accueil  le  plus  cordial,  des  encourage- 
ments, des  secours  et  des  témoignages  de  la  plus  lou- 
chante canstance  dans  l'aiTeclion. 

•  «  't^ilA.  le  duc  de  Monmouth  s'était  pu  eaciier  ou  sauver,  sa  dep- 
nire  action  luy  a  acquis  une  telle  réputation  parniy  les  Anglais  qu'il' 
aurait  pu  attirer  beancoui)  de  gens  à  lui  toutes  les  fois  qu'il  se  serait 
montré  aux  peuples  d  Angleterre,  »  écrit  le  19  juillet  1(>85  l'ambassa- 
deur de  France  à  Louis  XIV.  —  Affaires  élrangères.  Angleterre,  155. 

2  Elles  se  trouvent  dans  la  collection  Pepys  et  ont  été  données  par 
Wacaulny,  Histoire  d'Aii/jIclcrrc,  t.  I,  p,  4(5'J. 


LÈGENDAir.E  EN  ANGLETERUE.  Ut 

Combien  ce  culte,  dontMonmoullisétait  rendu  indi- 
gne par  sa  fuite,  embellit  néanmoins  sa  mémoire,  et, 
sans  l'absoudre,  fait  de  ce  personnage  un  héros  de  lé- 
gende! combien  ce  cullc  aurait  eu  quelque  chose  de 
plus  piquant  encore  si,  comme  le  croyait  Saint-Foix, 
celui  que  les  poètes  chantaient  dans  leurs  ballades,  dont 
les  paysans  s'entretenaient  le  soir  au  coin  du  feu,  dont 
tout  un  peuple  attendait  le  retour  prochain,  avait  été, 
au  même  instant,  détenu  dans  une  prison  au  fond  des 
Alpes,  le  vi&age  caché  aux  regards,  inconnu  à  tous,sant 
à  un  geôlier  aussi  rigoureux  qu'incorruptible  î  Quand 
le  drame  s'est  emparé  du  sujet  de  l'Homme  au  masque 
de  fet\  on  a  cru  devoir  adopter  la  version  qui  en  fait  un 
frère  de  Louis  XIV,  comme  étant  la  plus  attachante.  La 
supposition  que  Monmoulh  était  l'Homme  au  masque 
de  fer  serait  beaucoup  phis  dramatique,  parce  que, 
touchant  par  quelques  points,  à  la  réalité  elle 
aurait  permis  de  présenter  d'un  côté  un  peuple  en- 
tier dans  la  douleur  et  dans  l'a! lente,  de  l'autre  le 
vaincu  de  Segdmoor  suivant  Sainl->!nrs  de  prison  en 
prison,  et  après  avoir  presipie  atteint  un  trône,  en- 
terré obscurément  le  soir  par  deux  porte-clefs  de  I» 
Bastille  ! 

Mais,  si  saisissant  que  pût  être  ce  complément  d'in- 
fortune, l'histoire  ne  saurait  l'admettic.  Quoi  qu'en 
ait  pensé  Saint-Foix  et  qu'en  ait  cru  le  peuple  anglais, 
M(mmou!li  est  mort  sur  l'échafaud  le  1")  juillet  108^, 
I)es  dépéciies  authentiques  en  l'oiu-nissent  la  preuve, 
signées  de  l'andiassadeni'  dcLonisXlV  \  qui,  loin  d'être 
complice,  comme  ou  l'a  dit,  d'un  enlèvement  du  prince, 

*  Archives  du  ministères  «les  alftiires  élraFigcres.  Anfjlotcrre,  155. 
Dépêches  des  23,  28  juin  et  12,  19,  25,  25  et  20-  }irrHct  ItitO. 


112  DERxNIERS  MOMENTS  DE  MONMOUTH. 

et  d'avoir  consenli  à  eu  être  le  gardien,  a  reçu  jour  par 
jour  des  nouvelles  précises  des  premiers  progrès  de  sa 
révolte,  de  sa  défaite,  de  son  arrestation  et  de  sa  mort. 
Dans  ces  dépêches,  écrites  par  un  témoin  impartial 
avec  une  entière  indépendance,  et  qui  paraissaient  des- 
tinées à  ne  jamais  être  divulguées,  rien  ne  permet  de 
supposer  une  grâce,  et  l'on  y  trouve  la  preuve  irrécu- 
sable de  la  sévérité  inflexible  de  Jacques  II.  Presque 
jusqu'à  son  dernier  moment,  Monmouth,  se  montra 
peu  digne  des  regrets  qu'il  devait  laisser  après  lui.  11 
vit  sa  femme,  mais  sans  émotion,  et  ne  songea  qu'à 
demander  de  nouveau  grâce  de  la  vie  au  comte  Claren- 
don  qui  l'accompagnait.  Le  lundi  soir,  14  juillet,  il 
apprit  qu'il  serait  mis  à  mort  le  lendemain  malin. 
Pâlissant  aussitôt,  il  demeura  longtemps  silencieux,  et 
la  première  parole  qu'il  put  proférer  lut  une  demande 
de  sursis.  11  lamulipiia  dans  plusieurs  lettres  adressées 
à  Jacques  II,  ainsi  qu'aux  persomiages  les  plus  consi- 
dérables de  la  cour,  et  il  désira  revoir  encore  une  fois 
le  roi,  ce  qui  lui  fut  refusé  K  Quand  il  eut  perdu  toute- 
espérance,  il  s'affaissa  honteusement,  et,  à  l'agitation, 
aux  efforts  déployés  jusque-là  pour  prolonger  sa  vie, 
succéda  un  morne  sileuce  ;  aux  lâches  leireurs,  l'ac- 
cablement du  désespoir.  Le  lendemain,  on  lui  condui- 
sit ses  enfants,  qu'il  béuit  et  auxquels  il  lit  ses  adieux, 
ainsi  qu'à  sa  femme  dont  il  se  sépara  sans  douleur^. 
Depuis  plusieurs  années  son  affection  s'était  portée  sur 
lady  Wentworfh,  qu'il  disait  être  sa  femme  devant 
Dieu,  tandis  qu'il  avait  épousé  madame  de  Monmouth 

*  Dépùclie  de  l'ambassadeur  français  du  20  juillet  1685.  «  Ildemaiida 
une  seconde  ibis  à  luy  parler,  mais  on  ne  le  lui  permit  pas.  J> 
»  Ijurnet,  I,  Oiû.  —  Macaulay,  \>.  Wo 


DERNIERS  MOMENTS  DE  MONMOUTII.  *•• 

trop  jouno  pour  que  ce  maringe,  valable  d'après  les 
lois,  put  l'être  selon  l'esprit  de  Dieu.  Tendant  les  heures 
qui  précédèrent  sa  mort,  lady  Wentworth  fut  le  constarl 
objet  de  ses  préoccupations,  de  ses  regrets  et  de  la  plus 
vive  sollicitude.  Tantôt  il  présentait  comme  ayant  été 
toujours  innocentes  ses  longues  relations  avec  elle, 
tantôt  il  donnait  à  entendre  qu'il  l'avait  considérée 
comme  sa  femme  légilime.  Sans  doute,  c'est  dans  le 
souvenir  de  cette  personne  noble  et  distinguée ,  qui 
Taimait  tendrement  et  devait  le  suivre,  quelques  mois 
après,  au  tombeau,  que  Monmouth  retrouva  le  senti- 
ment de  sa  dignité  jusque-là  méconnue.  Il  devint  tout 
à  coup  plus  ferme,  et,  à  dix  heures  du  matin,  il  mouta 
dans  la  voiture  du  lieutenant  de  la  Tour  avec  un  cou- 
rage digne  de  sa  race  et  de  la  femme  qui  le  lui  avait 
inspiré. 

La  place  où  est  dressé  réchafnud,  toutes  les  rues  qui  v 
aboutissent  et  les  toits  des  maisons  sont  couverts  d'une 
multitude  témoignant  sa  désapprobation  par  un  si- 
lence que  rompent  seulement  des  soupirs  et  des  san- 
glots. Tous  les  yeux  sont  fixés  sur  Monmoulb,  qui, 
après  avoir  salué  en  souriant  les  soldats  de  garde,  monto 
d'un  pas  assuré  les  degrés  de  l'échafaud.  Chacun  attend 
avec  anxiété  ses  dernières  paroles.  Ils  les  prononce 
d'une  voix  haub^et  dislincte  et  avec  l'énergie  du  lanr^- 
tisme.  11  finit  en  disant  «  qu'il  a  satisfait  à  sa  cou- 
science  et  qu'il  meurt  en  paix  avec  Dieu.  »  Le  shérif 
l'ayant  pressé  de  déclarer  devant  le  peuple  s'il  meurl 
dans  la  religion  de  l'Église  anglicane,  «  Oui,  »  répond- 
il  sans  hésiter;  et  comme  les  évoques  qui  l'accom- 
piignent  lui  font  observci-  que,  selon  les  piiMci|ies  de 
celle  K^'lise,  il  doil  se  souuiellre  à  son  roi  légitime  ; 


!14  SES  PAROLES,  SON  ATTITI'DE. 

«  Il  n'est  pas  question  de  cela  présentement,  réplique- 
t-il  ;  je  n'ai  rien  à  dire  là-dessus.  »  Puis  il  ajoute 
«  qu'il  est  en  la  grâce  de  Dieu  et  qu'il  n'a  rien  à  se 
reprocher  au  sujet  de  lady  Wentworth,  pour  laquelle  il 
ressent  autant  d'estime  que  d'affection.  »  Le  shérif  lui 
ayant  représenté  le  scandale  qu'il  a  donné  en  Hollande 
en  vivant  publiquement  avec  cette  femme,  et  lui  ayant 
'demandé  s'il  l'a  épousée  :  «  Je  suis  fâché  de  ce  scan- 
dale, dit  Monmouth,  mais  ce  n'est  pas  le  temps  de  ré- 
pondre à  cette  question.  »  Les  évoques  l'entretiennent 
ensuite  des  conséquences  de  sa  révolte,  du  sang  qu'il 
a  fait  verser,  de  tant  de  compagnons  entraînés  par  lui 
à  leur  perte.  Ému  de  ce  langage,  Monmouth  dit  d'une 
voix  faible  qu'il  en  convient  et  qu'il  le  regrette.  Alors 
s'élèvent  de  ferventes  prières  dites  par  les  évêqucs 
assistants,  qu'écoute  avec  recueillement  le  prince,  et  à 
chacune  desquelles  il  répond  :  Amen  !  Puis,  s'adressant 
au  bourreau,  il  lui  donne  six  guinées,  lui  recomman- 
dant avec  instance  «  de  promptement  faire  sa  besogne, 
et  de  ne  pas  le  traiter  comme  lord  Fiussel,  frappé  à  trois 
ou  quatre  reprises.  »  Après  s'être  assuré  si  la  hache 
est  assez  affilée,  il  se  refuse  à  ce  qu'on  lui  bande  les 
yeux  et  pose  sa  tête  sur  le  billot.  Les  évêques  continuent 
leurs  prières.  La  foule  y  mêle  ses  larmes.  Le  bourreau, 
sans  doute  troublé  par  les  craintei  qu'a  exprimées 
Monmouth,  frappe  malhabilement  un  premier  coup.  Le 
condamné  se  redresse,  puis,  sans  prononcer  une  parole, 
il  replace  sa  tête  sur  le  billot.  Trois  coups  sont  frappés 
d'une  main  aussi  peu  sûre  par  cet  homme,  que  l'ont 
trembler  les  hurlements  et  les  imprécations  de  la  loule. 
Entin,  au  cinquième,  la  tôle  se  détache,  et  les  assis- 
tants se  précipitent  sur  l'écliafaud,  les  uns  en  fureur 


SA  MORT.  115 

pour  punir  l'iiiliabile  bounoau,  les  autres,  avec  un 
pieux  empressement,  atin  de  tremper  leurs  mouchoirs 
dans  le  sang  de  celui  qu'ils  considèrent  comme  un 
martyr*. 

Jacques  II  avait  été  et  allait  continuera  se  montrer 
Inexorable.  Trois  ans  plus  tard,  Guillaume  d'Orange, 
beaucoup  plus  apte  que  Monmoulh  à  ce  grand  rôle, 
apparaîtra  en  Anglelerre  comme  un  sauveur,  et,  ren- 
versant en  quelques  jours  Jacques  II  de  son  trône 
ébranlé,  vengera  les  nombreuses  victimes  de  sa  cruauté 
impitoyable,  de  ses  fureurs  extravagantes,  de  sa  poli- 
tique corrompue,  et  à  la  plus  honteuse  lyiannie  fera 
succéder  une  ère  de  liberté  glorieuse. 

'  népêchcs  officielles  de  l'ambassadeur  de  France  en  Anp-letorro  dos 
iri25  et  lU-'20jiiillut  Ki.SJ. 


CHAPITRE  IX 


François  de  Vendôme,  ducde  Dcaiifort.  —  Son  portrait. — Sa  conduuvj 
pendant  la  Fronde.  —  Médiocrité  de  ce  personna!:e.  —  Motifs  allé- 
gués par  Lagrange-Chancel  à  l'appui  de  sou  système.  —  Leur  invrai- 
semblance. —  Raisons  qui  m'ont  déterminé  à  rechercher  des  preuves 
qui  ne  permettent  plus  de  douter  de  la  mort  de  Beautort  à  Candie. 


Comme  Monmouth,  prince  royal  et  issu  d'une  liaison 
illégitime,  aventurier  comme  Monmouth,  François  de 
Vendôme,  duc  de  Beaufort,  a  eu,  comme  Monmouth, 
le  rare  privilège  d'être  assez  aimé  du  peuple  pour  qu'on 
ait  longtemps  douté  de  sa  mort.  Dix  ans  après  l'expé- 
dition de  Candie,  où  il  disparut,  les  femmes  de  la  halle 
faisaient  encore  dire  des  messes,  non  pour  le  repos  de 
son  âme,  mais  pour  le  prompt  retour  de  sa  personne*, 
et  ces  doutes  persistants  ont  valu  à  Beaufort,  comme 
à  Monmouth,  l'honneur  d'être  compté  parmi  ceux  en 
qui  l'on  a  vu  le  mystérieux  prisonnier  des  îles  Sainte- 
Marguerite. 

Mais  ce  sont  là  les  seuls  points   de   ressemblance 

*  «  Plusieurs  veulent  paper  ici,  écrivait  Guy-Patin  le  '20  seplcnv 
lirp  1009,  que  M.  de  IJeauforl  n'est  pas  mort.  Outimim!  »  —  Et  dans 
une  aulre  lettre  du  14  janvier  1070  :  «  On  dit  ([uc  M.  de  Vivonne  a, par 
cofiimission,  la  charge  de  vice-amiral  de  France  pour  vingt  ans;  mais 
il  5'  en  a  encore  qui  veulent  que  M.  de  IJeauiort  n'est,  point  mort  et  qu'il 
est  seulement  prisonnier.  > 


RFAUFORT.  117 

entre  le  fils  nnlnreî  de  Charles  II  et  le  poIit-fils  de 
Henri  lY.  Leurs  caractères,  Icnrs  aventures,  leur  per- 
sonne offrent  le  contraste  le  plus  complet,  et  ces  deux 
idoles  de  la  populace  anglaise  et  IVançaise  ont  dû  leur 
égale  popularité  à  des  dons  entièrement  opposés. 

Élevé  à  la  campagne,  dans  l'ignorance  la  plus  ab- 
solue, et  ayant  exclusivement  consacré  ses  premières 
années  aux  rudes  exercices  de  la  chasse,  Beaufort  con- 
serva toute  sa  vie  de  cette  éducation  de  la  nature  une 
grossière  empreinte  qui  en  fit  le  personnage  le  plus 
léellement  original  de  la  cour  d'Anne  d'Autriche  et  de 
Louis  XIV.  Quand,  à  la  fin  du  lègne  de  Louis  Xlll,  il 
vint  au  Louvre  dans  cette  cour  qui  était  pourtant  bien 
loin  d'être  encore  la  plus  polie  de  l'Europe,  il  ne  larda 
pas  à  choquer  les  moins  délicats  et  à  se  heurter  contre 
les  plus  légitimes  exigences.  Sa  force  athlétique,  dont 
il  faisait  volontiers  parade,  ses  traits  accentués  et  éner- 
giques, l'animation  immodéréedeson  geste,  sa  constante 
anéctalion  à  tenir  le  poiug  sur  la  hanche,  le  ton  de  sa 
voix,  toul,  jiis(iu';i  SCS  niouslaches  sans  cesse  relevées 
par  hravaile,  coulrihiiait  à  luidoiuicr  lappnreucc  la  j)lus 
provocante.  La  rusiiciléde  sesmanières  ifavait  d'égale 
que  la  rudesse  de  son  langage,  il  n'avait  |)as  même 
reçu  l'instruction  vulgaire  de  la  bourgeoisie,  et,  man- 
quant de  discernement  pour  suppléer  })ai  l'observation 
à  son  ignorance  entière,  il  mêlait  le  plus  étiarigement 
du  monde  dans  ses  paroles  les  termes  de  chasse,  qui 
lui  étaient  très-fiuniliers,  aux  expressions  de  cour,  qu'il 
employait  sans  trop  les  compi'endi'e'.  (lynicpie  par  lia- 

'  Mr moires  de  la  duclnsitc  de  IScnioiirs,  t.  XXXIV;  Mciiiciics  de 
Briciuic,  de  Conrail,  du  MonIf/hU  et  de  In  J',o(/tf/oii<fiiild.  —  «  Il  loi- 
mait.'dil  in  diiclipssc  do  Nemours,  un  cortoin  j;irgon  de  noms  si  popu- 

7. 


118  SON  CARACTÈRE. 

bitude,  prétentieux  par  le  désir  d'imiter,  il  s'était  formé 
une  Itingue  «  cpii  aurail,  dit  le  cardinal  de  Retz,  dépai  é 
le  bon  sens  de  Caton  ^  »  Ce  jargon  acheva  de  rendre  ri- 
dicule celui  dont  l'aspect  seul  était  déjà  déplaisant.  Mais 
il  prit  sa  revanche  à  l'armée,  où  ses  défauts  étaient 
moins  choquants  et  où  il  put  déployer  ses  qualités  viri- 
les. Insouciant  de  tout  péril,  d'un  courage  même  témé- 
raire, rompu  aux  fatigues  les  plus  accablantes,  et,  dès 
son  enfance,  familier  avec  tous  les  exercices  du  corps,  il 
cessa  de  faire  sourire,  excita  l'admiration  au  siège  de 
Corbie,  de  llesdin  et  d'Arras,  et,  quand  il  revint  à  la 
cour,  il  y  fut  précédé  d'un  renom  de  bravoure  qui  lui 
rallia  une  partie  de  ses  détracteurs.  On  ferma  les  yeux 
sur  ses  travers,  et  l'on  fut  mieux  disposé  à  apprécier  sa 
mâle  franchise  et  son  honnêteté.  Aussi,  quand,  à  la  veille 
de  la  mort  de  Louis  XllI,  Anne  d'Autriche  put  craindre 
que  le  duc  d'Orléans  ou  le  prince  de  Condé  ne  fissent 
enlever  le  dauphin  et  le  duc  d'Anjou,  c'est  àBeauforf, 
«  comme  au  plus  hormête  homme  de  France^,  »  qu'elle 
confia  la  garde  de  ses  deux  fils.  Fier  d'abord  de  cette 
distinction  flatteuse,  il  ne  tarda  pas  à  l'oublier  et  à  se 
jeter  Irés-étourdiment  dans  les  aventures  de  la  Fronde, 
où  il  fit  une  assez  triste  figure.  Entraîné  par  la  duchesse 
de  Montbazon  dans  la  cabale  desimjwrtants,  brutal  en- 
vers Mazarin,  puis  enfermé  à  Yincennes",  allié  au  prince 

laires  ou  si  mal  placés,  que  cela  lo  rendait  ridicule  à  tout  le  inonde, 
(luoique  ces  mots,  qu'il  plaçait  si  niai,  n'eussent  peiit-êire  pas  laissé  de 
paraîire  l'ort  bons  s'il  avait  su  les  placer  mieux,  n'élant  mauvais  seule- 
ment <pie  dans  les  endroits  où  il  les  mettait.  » 

*  Mémoires  du  canlhial  de  Rctt-,  p.  9. 

'^  C'est  ainsi  (in'elle  le  désignait  alors. 

'  11  y  fut  entcniic  en  iG'tù  et  s'en  évada  on  KiiO.  Ce  l'ut  au  sujet  de 
celte  évasion  que  Condé,  iiieareéié  à  son  tour  à  Vincennes,  répondit,  à 
quelqu'un  qui  lui  conseillait  l'Imildlion  de  Jésus-Uirifit  pour  adoucir 


SA  CONDUITE  PENDANT  LA  FRONDE.        i\9 

de  Condé  après  avoir  été  l'ennemi  de  sa  sœur,  la  du- 
chesse de  Longueville,  adversaire  acharné  de  la  cour 
après  s'èlre  montre  le  gardien  du  ti'ône  et  le  protecteur 
do  la  régente,  tour  à  tour  au  service  des  passions  étroites 
et  des  intérêts  mesquins  des  ducs  d'Elbeuf  et  de  Bouil- 
lon, du  maréchal  de  la  Motte  et  du  cardinal  deRolz, 
ne  sachant  bieu  ni  pour  quelle  cause  il  combattait,  ni 
quel  but  il  poursuivait,  Beaufort  se  détacha  de  la 
Fronde  aussi  légèrement  qu'il  y  était  eniré,  et  il  se 
rapprocha  de  lî»  cour,  avec  aussi  peu  d'avantages  qu'il 
en  avait  obtenu  des  frondeurs  pour  se  séparer  d'elle. 
A  l'incapacité  de  discerner  au  milieu  des  partis  la  voie 
qu'il  devait  suivre,  Beaufort  joignait  une  dangereuse 
ignorance  de  sa  nullité  ])olitique,  et,  comme  beaucoup 
de  ceux  qui  manquent  de  jugement,  il  s'efforçait  de 
dominer  par  les  qualités  dont  il  était  le  plus  dé- 
pourvu. Aussi  vaniteux  qu'étourdi,  se  croyant  ap[)elé  à 
jouer  un  grand  rôle  S  il  pensait  avoir  de  l'aptitude  aux 
affaires  en  en  parlant  le  jargon;  il  se  plaisait  à  donner 
des  conseils  à  ceux  qui  le  conduisaient  à  leur  guise, 
et,  nuisant  à  ses  qualités  réelles  par  celles  qu'il  voulait 
affecter,  il  ne  parvint  à  exercer  de  l'influence  que  sur  la 
nniltiinde;  mais  il  y  réussit  entièrement.  Si,  pour 
plaire  à  ses  sujets,  il  faut  pailei-  leur  langage,  partager 
leurs  goùls,  avoir  leurs  allures,  rlr(^  tour  à  tour  brus- 
que etfamiliei',  grossier  et  hautain,  nul  n'a  mieux  mé- 
rité que  Beaufort  d'être  le  roi  des  halles.  Ce  litre,  que 

les  ennuis  de  la  enplivilt',  qu'il  aiinnil  mieux  l'imiUilion  du  duc  de 
licaufoil. 

•  On  sait  qu'il  alla  (iiMiiniidcr  un  jnnr  au  président  Iklliùvrc  s'il  ne 
ciianyerait  pas  la  lace  di.'s  alfaircs  en  (ionnant  un  siuifflit  au  iluc  d'Li- 
ix-uf.  «  Je  ne  crois  pas,  lui  dit  gravenunl  ir  mayislral,  ((ue  cela  puisse 
tliauycr  aulie  chose  que  la  l'ace  du  duc  d'UlijJul'.  » 


120  IL  EST  PLEIN  DE  DÉFÉr.EXCE 

l'histoire  a  ratifié,  ses  contemporains  le  lui  décernè- 
rent unanimement,  et  le  peuple  l'accepta  par  enthou- 
siasme. Il  suivait  dans  les  rues  avec  amour  ce  bon 
prince  qui  avait  consenti  à  venir  loger  près  de  lui,  dans 
le  quartier  le  plus  populeux  \  dont  les  femmes  admi- 
raient la  blonde  chevelure  et  l'air  martial,  et  qui  ne 
dédaignait  pas  à  l'occasion,  lantùt  sur  une  borne,  de  dis- 
courir avec  la  populace,  tantôt  de  déployer  sa  vigueur 
dans  les  rixes  de  carrefour. 

Mais,  ce  roi  de  la  populace  devint,  à  la  majorilô  de 
Louis  XIV,  le  plus  soumis  des  sujets.  Lagrange-Chancel, 
pour  établir  le  système  qui  fait  du  duc  de  Beaufort 
r Homme  an  masque  de  fer,  et  pour  expliquer  sa  prétendue 
détention  à  Pignerol,  parle  «  de  son  esprit  remuant, 
de  la  part  qu'il  eut  à  tous  les  mouvements  de  partis  du 
temps  de  la  Fronde^.  »  Il  ajoute  que  «  sa  dignité  de 
grand  amiial,  dans  laquelle  il  avait  remplacé  son  père, 
le  mettait  journellement  en  élal  de  traverser  les  grands 
tlesseins  de  Colbert,  chargé  du  département  de  la  ma- 
rine. »  Rien  n'est  moins  exact,  et,  en  1665,  époque  où 
Beaufort  devint  grand  amiral,  les  passions  allumées 
durant  la  Fronde  étaient  éteintes,  les  ambitions  satis- 
faites ou  assoupies.  Les  chefs  les  plus  remuants,  comme 
la  Rochefoucauld,  s'étaient  plongés  dans  une  oisiveté 
peu  menaçante.  Ceux  qui  avaient  été  les  plus  hostiles 
tenaient  alors  à  montrer  le  plus  de  soumission  et  (\c 
servilité.  Tandis  que  le  cardinal  de  Retz,  retiré  à  Com- 
mercy,  se  dédommageait  de  son  inaction  et  de  son 
impuissance  en  écrivant  ses  immortels  Mémoires,  le 

•  Rue  Oninpnmpnix. 

*  Aniii'c  lilliiai-r.  Lettre  de  L;it;i'ang-e-Cliancel  à  M.  Fréi'on  au  sujet 
de  l' Homme  au  numque  de  fer. 


pour.  LOUIS  XTV.  121 

prince  de  Conti  épousait  la  nièce  même  de  Mazarin,  cl 
Condé  recevait  du  roi  avec  gratitude  l'ordre  du  Saint- 
Esprits  Les  membres  de  la  noblesse  les  plus  indociles 
et  les  plus  arrogants,  qui  avaient  ébranlé  l'autorité  de 
la  régente,  contraint  la  cour  de  quitter  Paris,  renvoyé 
Mazarin,  agité  tout  le  royaume,  pressés  maintenant 
dans  les  anlicbambres  de  Louis  XIV,  se  disputaient 
l'insigne  honneur  d'assister  à  son  coucher  et  d'y  tenir 
lin  bougeoir. 

Beaufort  ne  fut  pas  le  moins  empressé  à  satisfaire  le 
monarque  absolu.  Peu  fait  pour  le  comrnandemenl, 
auquel  le  rendait  impropre  une  impétuosité  extrême, 
il  recevait  très-liumblemeut  les  sévères  réprimandes 
de  Louis  XIV  et  de  Colbert,  et  il  supportait  le  joug  du 
maître  avec  autant  de  docilité  qu'il  était  dur  et  impé- 
rieux à  l'égard  de  ses  olliciers^.  S'il  les  menaçait  à 
tout  propos  de  les  maltraiter  et  de  les  faire  jeter  à  la 
mer,  il  se  soumettait  dans  ses  expéditions  navales  au 
contrôle  et  presque  à  la  domination  de  l'intendant  mis 
à  ses  côtés  par  Colbert'.  liieii  donc  en  lui  n'était  dan- 
gereux pour  la  cour,  ni  sorfTarâcîCr(r^ont  seuls  ses 
subordonnés  subissaient  la  violence,  ni  ses  talents  (pii 
étîiient  à  peu  ])rès  nuls,  ni  sets  prét(;ntions  qui  éltiicnt 
alors  fort  léduiles,  ni  sa  popularité  qui  ne  dépassait 


•  Art  (le  vfrifier  lex  dalea.  t.  VI,  y.  273  fl  277. 

*  Œiivicx  (le  Louis  A7I',  t.  V,  |i.  ÔS8  et  siiivanlos. 

"'  llfliitiou  (le  l,i(jerij  faite  au  roi  par  M.  (le  lindtujne,  lieiilcv./nit 
g('iirr(il.  liiliiiolliùfiiic  impériale,  rnamiscrils.  Ce   (lociiiueiit  a  l'Ir  di'-jà 

loiiiit;  cil  partie  par  Eugène  Sue  au  loiiie  II,  page  tili,  de  sou  llisluire 
lie  1(1  marine  fratiraise,  dans  lat|Ui'lli',  au  milieu  des  f'anlaisies  et  des 
prcicédés  du  roman,  et  à  côté  d'un  dialogue  Irés-expressil,  mais(|ui  trop 
souvent  n'a  môme  j)as  le  mériU;  de  la  MaiseniLlance,  ou  trouve  des 
viéc.  s  inéilites  d'une  très-grande  valeur  et  la  preuve  de  longues  et 

Vtimiles  rccUerciics. 


122  -    SYSTÈME  DE  LAGRANGE-CHANCEL. 

guère  les  limites  de  son  royaume  des  halles.  Bien  plus, 
il  avait  aux  yeux  du  roi  le  mérite  de  tenir  par  son  père' 
à  ces  princes  d'une  naissance  illégitime  que  Louis  XIV 
devait  constamment  favoriser,  d'abord  par  intérêt  po- 
litique afin  de  les  opposer  aux  héritiers  légitimes  des 
grandes  familles,  puis  par  affection  paternelle,  quand 
ses  propres  amours  en  eurent  promptement  accru  le 
nombre,  et  à  qui,  par  un  orgueil  de  plus  en  plus  im- 
modéré, il  devait  successivement  accorder  le  pas  sur 
les  pairs,  puis  le  rang  de  princes  royaux,  et  enfin,  à  la 
honte  de  tout  le  royaume,  des  droits  au  trône  de  France. 
On  ne  voit  donc  pas  pour  quel  motif  Louis  XIV  aurait 
cherché  à  se  défaire  d'un  prince  assez  médiocre  pour 
ne  pas  exciter  sa  jalousie,  trop  soumis  pour  qu'on  pût 
craindre  de  lui  une  révolte,  et  qui,  fils  de  bâtard,  pré- 
parait et  justifiait  par  son  exemple  l'élévation  prochaine 
et  de  plus  en  plus  scandaleuse  de  tous  les  bâtards  du 
grand  roi. 

Avant  l'expédition  de  Candie,  oîi,  d'après  Lagrange- 
Chancel  et  ceux  qui  partagent  son  opinion'-',  on  aurait 
envoyé  Beaufort  pour  l'enlever  et  le  condamner  ensuite 
à  une  détention  perpétuelle,  y  a-t-il,  dans  la  carrière 
maritime  de  l'amiral,  un  acte  par  lequel  il  soit  entré 
en  rébellion  contre  la  cour?  Est-ce  dans  l'expédition  de 
1604,  où,  malgré  l'avis  de  ses  lieutenants  dont  les  uns 
veulent  d'abord  attaquer  Bone,   les  autres  Bougie^, 


•  César  de  Vendôme,  fils  naturel  de  Henri  IV  et  de  Gal)rielle  d'Es- 
trées,  et  dont  lo  duc  de  lieaul'ort  était  le  second  fils,  né  en  janvier  IGIO 
[Aride  vérifier  les  dalea,  t.  XII,  p.  ?>l\.) 

*  Tels  que  Loni^lel-Dulrcsnoy,  Plan  de  l'histoire  ffénérale  e(  ))nrti- 
cuUère  de  la  monarchie  françaine,  t.  111,  p.  '208  et  suiv.  Paris,    \ll>'t. 

^  Mémoire  de  M.  de  Gadagnc,  déjà  cité.  «  Le  clievalier  de  Clerville 
soutint  (juc  les  ordres  du  roi  jiorlaieuL  d'atUii|uci-  Giyéry  et  ijue,  si  on 


SON  INVRAISEMIÎIANCE.  1?3 

Beaufort,  suivant  trop  sfriofomnnt  les  inslriictions  pré- 
cises de  Louis  XIV,  dirige  l'attaque  sur  Ciigéry  dont  il 
s'empare  prématurément  et  compromet  les  résultats  de 
la  campagne  par  obéissance  scrupuleuse  à  des  ordres 
donnés  à  distance  et  qu'il  aurait  fallu  être  assez  auda- 
cieux pour  enfeindre?  Est-ce  en  1000,  lorsqu'il  est 
chargé  de  commander  l'escorte  de  la  nouvelh;  veine  de 
Portugal  \  et  qu'en  dépit  de  son  ardeur  et  d'une  noble 
envie  de  courir  à  la  rencontre  des  Anglais,  il  consent, 
pour  obéir,  à  demeurer  immobile  dans  les  eaux  du 
Tage  ? 

Mais  admettons  que  la  cause  de  cette  détention,  vai- 
nement cberchée,  ne  puisse  nous  être  connue  ou  bien 
que  l'humble  déférence  de  lleaut'ort  envers  Louis  XIV 
n'ait  pas  détruit  dans  son  esprit  le  souvenir  des  vio- 
lences qui  rendaient  l'amiral  si  intraitable  à  l'égard  de 
ses  officiers.  Admettions  un  crime  imaginaire  pour 
expliquer  un  enlèvement  que  rien  de  certain  ne  jus- 
tifie. Les  précautions  prises  après  l'enlèvement  s'expli- 
queraient jusqu'à  un  certain  point  par  la  popularité 
dont  iouissail  l'eauforl  à  Paris,  et  Saint-Foix,  réfutant 
Lagrange-Cbancel,  a  trop  affirmé  le  contraire. 

«  L'autorité  du  l'oi  était  alfermie,  dit-il %'  et  la  dé- 

néfrli^'oait  leur  exécution,  autant  valoir  attaquer  lionc  que  Bnufric.  A 
cela,  M.  de  Gadn^ne  n'-pondit  que  l'un  n'enipècliail  pas  l'aulic,  et 
qu'ayant  d'alionl  pris  Bougie,  on  aUaquerail  Gifréry,  i)nis  lîone;  mais 
que  l'attaque  de  liougie  devait  préct'dcr  toutes  les  autres,  puis<|ue  la 
possession  de  celle  place,  voisine  de  (îiyéry,  enipêclierait  les  Maures 
d'y  porter  aucun  secours,  lorsqu'on  ferait  le  siège  de  celte  dei  nièrc 
ville.  M.  de  Beauturt  allait  se  rendre  à  ces  raisons,  lorsqui-  M.  de  Cler- 
ville  le  l'amena  à  ses  seniimenls.  » 

•  Marie  de  Savoie,  duciiessede  Nemours,  femme  d'AIplmiise  VI,  roi 
de  Portugal. 

*  Itrjwiise  de  Saiiil-Foir  et  recueil  de  tout  ce  qui  a  été  éiiil  sur  le 
jjrisoiiitiermrisqné,  p.  '20.  177t). 


124  NÉCESSITÉ  DE  FOURNIR  DES  PREUVES 

lenlion  du  grand  Condé  lui-même,  si  on  avait  jugé  à 
propos  de  le  l'aire  arrêter,  n'aurait  pas  causé  la  moindre 
émeute.  »  Assurément,  mais  en  aurait-il  été  de  même 
pour  le  roi  des  holles,  à  l'égard  duquel  la  populace  avait 
encore  une  véritable  idolâtrie? 

Celui-là  seul  des  nombreux  arguments  de  Lagrange 
étant  admis,  et  la  nécessité  de  dérober  Beaufort  à  tous 
les  rega;;ds  étant  reconnue,  son  enlèvement  a-t-il  été 
possible  à  Candie,  au  milieu  de  la  flotle  et  en  présence 
de  l'armée?  Quelles  ont  été  les  causes  de  cette  expé- 
dition, et  peut-on  y  surprendre  le  désir  du  roi  d'y  en- 
voyer Beaufort  pour  s'en  défaire  ensuite?  Enfin  ce 
personnage,  que  toutes  les  relations,  publiées  jus- 
qu'à ce  jour,  s'accordent  à  dire  disparu,  a-t-il  été 
tué  réellement,  comme  on  se  contente  de  le  sup- 
poser, et  peut-on  invoquer  des  preuves  tout  à  fait 
concluantes  de  sa  mort?  C'est  ce  qu'il  est  essentiel 
d'examiner.  La  critique  contemporaine  a  jusqu'ici  ré- 
futé l'opinion  que  nous  combattons,  en  se  servant  uni- 
quement de  la  correspondance  de  Louvois  avec  Saint- 
Mars^  et  en  montrant  qu'aucun  mot  de  ces  dépècbes  ne 
permet  de  croire  que  Beaufort  ait  été  détenu  à  Pigne- 
rol.  Continuons  à  pousser  plus  loin  cette  démonstia- 
tion,  el  ainsi  que  nous  avons  tenté  de  le  faire  pour  l'hy- 
polliése  d'un  frère  de  Louis  XIV,  pour  celles  de  Verman- 
dois  et  Monmouth,  ne  nous  contentons  pas  de  cetlc 
preuve  indirecte,  car  au  silence  gardé  par  Saint-Mars 
et  Louvois  sur  cliacun  de  ces  personnages,  les  sceptiques 
poui'i'aient  obj(!cler  la  suppression  des  dépècbes  les 
concernant  ou  l'emploi  exclusif  de  messages  verbaux. 

*  Enli-o   niilrcs,  II,    Piiiil  lacroix    fl>ibliopliilo   Jacobl,    Histoire  de 
l' lldiiiiiii-  iiit  »ins(ji/c  (le  fer.  18iO,  ]).  lUl. 


DE  LA  MORT  DE  HEAUFORT  A  CAI^ÎDIE.  i2% 

Voilîi  pourquoi,  nu  liou  d'invoquer  riiniformo  argu- 
ment l'onde  sur  l'examen  des  drpèches  du  geôlier  avec 
son  ministre,  nous  ne  nous  en  sommes  servis  que  sub- 
sidiairement,  et  après  avoir,  au  préalable,  cherché  à 
établir  qu'un  frère  mystérieux  de  Louis  XIV  n'a  jamais 
existé,  que  Vermandois  a  succombé  devant  Courtrai  et 
que  Monmouth  est  mort  sur  l'échafaud.  Cetle  double 
démonstration,  qui  nous  paraît  indispensable  en  une 
matière  où  chacun,  ayant  depuis  longtemps  une  opinion 
qui  lui  est  chère,  est  peu  disposé  à  accepter  ce  qui  t-^nd 
à  la  détruire,  essayons-la  pour  Beautorl  à  son  tour. 


CHAPITRE  X 


Causes  de  l'expédition  de  Candie.  —  Intrigue  de  cour.  —  Turcnneet 
le  duc  d'Albret.  —  Préparatifs  de  l'expédition.  • —  Beaufort  la  com- 
mande.—  Départ  de  la  flotte.  —  Son  arrivée  devant  Candie.  —  État 
de  cette  île.  —  'iescription  de  la  place  assiégée.  —  Dernier  conseil 
de  guerre.  —  Plan  d'attaque.  —  tUe  est  lixée  au  njilieu  de  la  nuit 
du  24  au  25  juin  1G69.  —  Les  premiers  mouvements  réussissent.  — 
Terrible  explosion  d'un  magasin  de  batterie.  —  Panique  effroyable. — 
Déroute  des  Français.  —  Réenibaniuement  des  troupes. —  Certitude 
de  la  mort  de  Beaufort. 


Los  causes  de  l'cxpédilion  de  Candie  n'ont  pas  été 
toutes  indiquées.  On  a  dit^  «  que,  l'opinion  publique 
en  France  ayant  mal  accueilli  la  paix  d'Aix-la-Chapelle 
et  l'armée  surtout  se  plaignant,  Louis  XIV  et  Louvois 
saisirent  avec  empressement  l'occasion  de  détourner  ce 
zèle  inquiet,  d'évaporer  cette  flamme,  et  qu'ils  se  lais- 
stjrent  volontiers  persuader  par  le  nonce  et  l'amba-ssa- 
deur  de  Venise  d'envoyer  un  secours  à  Candie  menacé 
par  les  Turcs.  »  A  cette  considération,  qui  certainement 
a  été  d'un  grand  poids,  il  convient  d'ajouter  l'influence 
d'une  intrigue  de  cour  et  de  faire  connaître  les  motifs 
tout  particuliers  qu'avait  Louis  XIV  de  plaire  au  pape. 

Louvois  ayant  réussi  à  faire  appeler  son  frère,  l'abbé 

*  M.  Camille  noussct,  llisloirc  de  l.mtrnis,  i]nii  lùlée,  t.  I,  p.  S-'il. 


CAl'SES  DE  I;EXPËD1TI0N  de  candie.  127 

lo  Tellier,  à  la  condjutorerie  de  Reims,  de  préférence  an 
duc  d'Albret,  neveu  de  Turenne,  et  l'illuslre  maréchal 
n'étant  pas  davantage  parvenu  à  faire  nommer  ce  pa- 
rent coadjuteur  de  l'arclievéque  de  Paris,  Louis  XI\\ 
pour  apaiser  le  ressentiment  de  Turenne,  promit  au 
jeune  abbé  le  chapeau  de  cardinal.  Madame  de  Montes- 
pan,  alliée  aux  d'Albret,  et  déjà  toute-puissante,  s'ef- 
foiçait,  de  tout  son  crédit,  de  liâter  l'exécution  de  cette 
promesse.  D'un  autre  côté,  pour  prix  de  son  empres- 
sement à  servir  auprès  de  l'Empereur  les  inléréts  du 
roi  dans  la  grande  affaire  du  traité  de  parlai^c  de  la 
monarchie  espagnole,  secrètement  signé  en  1068,  le 
prince  d'Awersberg,  un  des  principaux  ministres  de 
Léopold,  avait  reçu  de  l'ambassadeur  français,  Grémon- 
ville,  l'assurance  de  l'appui  de  Louis  XIV  pour  obtenir 
de  Clément  IX  le  chapeau  de  cardinal.  Le  pape  sut 
tourner  à  son  profit  celte  double  demande'.  Il  s'étendit 
longuement  sur  son  extrême  désir  de  satisfaire  le  roi 
Irés-chrétien,  mais  aussi  sur  ses  craintes  d'irriter  les 
autres  nations  catholiques  par  une  préférence  qui  leur 
serait  injurieuse.  11  objecta  le  besoin  qu'il  avait  alors 
de  ne  mécontenter  aucune  puissance  et  de  les  voir 
toutes  unies  pour  l'aider  à  repousser  l'ennemi  connnun 
de  la  chrétienté.  «  Ainsi,  monseigneur,  écrivait  à  de 
Lionne  notre  envoyé  à  Rome,  Votre  Excellence  s'aper- 
cevra bien  facilement  que  si  j'avais  quelque  chose  de 
positif  à  dire  de  ce  que  Sa  Majesté  a  résolu  de  faii'e  la 
-ampagne  prochaine  sur  les  affaires  de  Candie,  je  trdu- 
verais  ici  plus  de  facilité  pour  l'avancement  de  la  pro- 


'Archives  du  iiiiiiiM  '  rc  tioa  affaires  élraiiyorcs,  Ilonic,  ItJG'J.  Letlie 
de  l'abbé  Bigorre  à  de  Lionne,  du  '28  décembre  1008. 


128  BEAUFORT  LA  COMMANDE. 

motion'.  »  Quo  In  piété,  que  les  sentiments  reli^cnx 
de  Louis  XIV  soient  entrés  pour  quelque  chose  dans  sa 
résolution  d'envoyer  à  Candie  des  troupes  contre  les 
Turcs,  on  peut  le  croire.  Qu'il  y  ait  été  déterminé  par 
la  nécessité  d'offrir  un  glorieux  dédommagement  à 
l'armée,  mécontente  de  la  paix  d'Aix-la-Chapelle,  on  ne 
peut  le  nier.  Mais  on  ne  saurait  non  plus  méconnaître 
l'influence  qu'a  dû  exercer  sur  la  décision  de  Louis  XIV 
la  certitude,  en  satisfaisant  le  pape  en  un  point  si  sen- 
sible, de  pouvoir  à  la  fois  tenir  ses  engagements  envers 
le  ministre  de  l'Empire,  contenter  ïurenne  et  plaire  à 
madame  de  Montespan.  Dans  tous  les  cas,  il  est  impos- 
sible de  placer  parmi  ces  causes  multiples  un  prétendu 
désir  de  se  défaire  de  Beaufort,  et  l'on  n'est  pas  autorisé 
à  invoquer  un  motif  aussi  invraisemblable,  lorsque  tant 
de  considérations  décisives  concourent  à  expliquer  cette 
expédition. 

Le  duc  de  Beaufort  fut  naturellement  choisi  pour  la 
commander-.  Tout  l'y  appelait,  malgré  la  violence  de 
son  caractère  :  sa  naissance,  son  rang  de  grand  amiral, 
le  commandement  déjà  exercé  par  lui  dans  plusieurs 
expéditions  navales,  et  une  certaine  aptitude  pour  le 
rude  et  périlleux  métier  de  marin.  Sous  ses  ordres, 
Rochechouart,  comte  de  Vivonne,  avait  la  direction  des 

•  Lettre  (le  l'abbé  Bifrorreà  de  Lionne,  du  2S  décembre  1008.  Après 
l'expédition  lie  Gyiidie,  .«eul,  M.  d'Albrel  eut  le  chapeau.  Voy.  dépêches 
de  l'abbé  Higorre  à  de  Lionne,  du  !t  juillet  l(iOit;et  de  Tabbé  de  Doui- 
ieiMont  à  de  Lionne,  du  9  août  1(JG9,  Archives  des  alïaires  étrangères, 
r.ome,  1(509. 

-  Inulnution  que  le  roi  a  résolu  rire  envoyée  à  M.  le  duc  de  Dcau- 
f'iiii,  pair,  (/vfind  viuitre,  clief  et  si/riiifeiidaiif  f/énérdl  de  la  )irivi(/a- 
lion  rt  fomnicrrr  du  roii.-iinne,  sur  l'rnijitoi  de  l'armée  navale  que  S  M. 
met  en  mer  sans  son  commandcuieut  pendant  la  jivésente  ramjjayne. 
Uiliii')tlièi|ue  inipéiinle.  inamiscrits.  paiiicis  de  Colbert. 


DEPART  DE  I.A  l'I.UTTE.  i2'J 

galères,  et  le  duc  de  Navailles  était  le  chef  des  troupes 
de  débarquement.  Ces  troupes  ntlciiinaieiit  le  nombre 
de  sept  mille  hommes'  et  avaient  pour  officiers  l'élile 
de  la  noblesse-,  qui  se  faisait  comme  un  dévoie  de  che- 
valerie de  servir  contre  l'inlidèlc.  Cétait  en  quel((ue 
sorte  une  nouvelle  croisade,  et,  si  elle  excita  moins 
d'enthousiasme  que  lorsqu'on  entreprenait  de  délivrer 
le  tombeau  du  Christ,  si  le  leviei-  puissant  d'une  foi 
robuste,  qui  avait  jadis  soulevé  des  nations  entières, 
s'était  depuis  longtemps  affaibli,  du  moins  l'audace  et 
la  vaillance  françaises  trouvèrent-elles  un  cerlain  at- 
trait romanesque  dans  une  expédition  lointaine,  dirigée 
contre  un  pays  et  un  adversaire  également  inconnus. 
En  peu  de  jours,  des  quêtes  organisées  dans  tout  le 
royaume  eurent  fait  face  aux  dépenses  de  l'armement, 
et,  le  5  juin  1661),  la  flotte  sortit  de  Toulon  par  un 
temps  des  plus  beaux  qui  se  prolongea  pendant  toute 
la  traversée  et  la  rendit  extraordinairement  rapide. 
Composée  de  vingt-deux  vaisseaux  de  ligne  et  de  trois 
galioles^,  elle  rencontra,  le  17,  près  le  cap  Sapience,  à 

1  Letlrce  de  Lionne  an  cardinal  Uospij^liosi  snr  les  troupes  promises 
par  Louis  XIV,  des  11  janvier  et  'iti  lévrier  KiGl).  Archives  des  alïaiies 
étrangères,  i'ioine.  —  Elal  des  aruiccs  de  mer  et  de  terre  ciivoijres  par 
le  roi  trcs-ekrcllcn  en  Candie,  en  la  présente  année  1G(J',).  Archives  de 
Li  marine  —  l.ellre  de  Louvois  aux  gouverneurs,  du  20  lévrier  IGG'J. 
Archives  du  ministère  de  la  guerre. 

*  Parmi  eux  se  trouvaient  le  comte  de  Clioiseul,  MM.  de  Castcllan  et 
de  Itampici  re,  le  martinis  de  Saint-Vallier,  le  duc  de  Cliàteau-Tlnerry, 
les  maniiiis  d'O,  d  Iluxelles  et  de  Sévigné,  elc,  etc.  Lettre  de  madame 
de  Sévipné  à  l!iissy_l\al)ntin,  du  ISaotit  10(19.  —  Dès  la  fin  de  1(Jti8,  le 
comte  de  Saint-Paul  et  le  comte  de  la  l'Vuillade  étaient  allés  secourir 
Candie,  à  la  tèlc  de  trois  cents  volontaires.  Mais  ils  en  étaient  revinnis 
après  une  sortie  fort  meurtrière  et  ayant  prêté  aux  Vénitiens  une  astis- 
lance  plus  biillante  que  vraiment  ellicace. 

'  Les  galères,  au  nomlire  de  trei/e,  commandées  par  Vivonne,  s'ar- 
lêtèrenl  pendant  quel<iucb  jours  sur  les  côtes  d'Italie  et  n'arrivèrent  ? 

r 


l,-()  SON  AUt'vlVEE  DLVAAT  CA^■llIE. 

la  pointe  de  la  Morée,  et  elle  s'adjoignit  quatorze  bâti- 
ments vénitiens  chargés  de  chevaux.  Le  19,  à  cinq 
heures  du  malin,  fut  aperçue  la  pointe  occidentale  de 
l'île  de  Candie.  A  la  tète  de  l'escadre  marchait  le  vais- 
seau amiral  le  Monarque,  à  la  poupe  couverte  des  sculp- 
tures de  Puget,  aux  dorures  étincelantes,  et  sur  lequel 
flottait  le  pavillon  papal,  richement  brodé  des  armes 
du  saint-siége.  A  la  vue  de  la  terre  qui  est  au  pouvoir 
des  Turcs,  des  pavois  de  mille  couleurs  sont  hissés  sur 
le  Monarque.  Aussitôt  chaque  vaisseau  donne  à  son  tour 
ce  lier  salut.  Le  canon  français  se  l'ait  entendre,  les 
batteries  turques  lui  répondent  du  port  de  la  Canée,  et, 
au  bruit  de  cette  salve  inoffensive,  aux  lueurs  resplen- 
dissantes du  soleil  levant,  la  flotte  passe  majestueuse- 
ment devant  l'ennemi,  et,  tournant  la  pointe  de  l'île, 
se  dirige  vers  sa  capitale  qu'elle  vient  défendre. 

A  mesure  qu'elle  en  approche,  le  ravissant  spectacle 
qu'offraient  naguère  de  fertiles  prairies,  bornées  au 
loin  par  des  collines  boisées  et  verdoyantes,  se  change 
en  un  tableau  de  désolation  et  de  deuil.  En  plusieurs 
années,  les  Turcs,  commandés  par  le  grand-vizir  Méhé- 
met-Kioprili,  s'étaient  peu  à  peu  emparés  de  l'île  entière, 
à  l'exception  de  sa  ville  principale,  que  les  Vénitiens  con- 
servaient au  prix  d'efforts  désespérés  contre  un  adver- 
saire qui  réparait  sans  cesse  ses  pertes  et  s'avançait  lente- 
ment, mais  avec  une  infatigable  ténacité.  La  flotte  fran- 
çaise, en  continuant  sa  marcho,  voit  devant  elle  une 
campagne  qui  porte  les  marques  de  longues  et  cruelles 
dévastations.  Les  montagnes,  déboisées  pour  les  néces- 
sités de  la  guerre,  montrent  leurs  flancs  nus  et  ravagés. 

Candie  qu'une  semuiuo  après  Boauforl.  Aicliives  du  niinislère  de  la 
marine. 


ASr-ECT  Dli  LILE  UE  CANDIE.  loi 

Lo  soi  est  inciille  et  aride.  De  larges  carrières  son!  ou- 
Ncrles,  et  près  d'elles  s'élèvent  de  liaut(is  matliines 
destinées  à  lancer  des  pierres  sur  les  assiégés.  Au  si- 
lence majestueux  et  tranquille  succède  alors  le  sourd 
retentissement   de  l'artillerie   dont    les    détonations, 
d'abord  confuses,  deviennent  bientôt  tout  à  fait  dis- 
tinctes. Parfois  une  gerbe  de  llamme  rougeàtre  s'élève 
tout  à  coup  :  c'est  un  fourneau  qui  k\'û  sauter  un  ou- 
vrage avancé  ;  ou  bien  une  bombe  est  aperçue  traver- 
sant l'air  rapidement  et  allant  peut-être  effondrer  un 
édilicc  de  la  ville.  Enlin,  au  moment  où  nos  soldats, 
pressés  sur  les  ponts,  atteignent  le   terme  de   leui- 
voyage,  apparaissent  à  leurs  regards  attentifs  le  camp 
des  Turcs  surmonté  de  bannières  flottantes,  les  parapets 
(jui  le  protègent,  des  espaces  sablonneux  où  s'exercent 
les  cavaliers,  de  vastes  dépôts  d'armes,  des  macbines 
qu'un  ébranle,  des  blessés  que  l'on  transporte,  une 
armée  formidable  qui  s'agite,  l'animation,  le  mouve- 
ment et  la  vie,  et  au  fond,  so  dètacbant  à  l'Iiorizon, 
les  remparts  de  Candie  que  dépassent  ses  clocbers  si- 
U'iK.ii'Ux,  ses  tours  j)resque  désertes,  et  de  loin  en  loin 
quelques  dômes  ètincclanl  au  soleil. 

Dans  la  soirée  qui  suivit  leur  arrivée,  Deaufort,  JNa- 
vailles  et  les  officiers  généraux  sortirent  avec  précau- 
(ion  de  la  rade  où  l'escadre  avait  jeté  l'ancre,  et,  dans 
nue  pelile  baiipie  aux  rames  soigneusement  envelop- 
pées, ils  réussirent  à  tiomper  la  vigilance  des  Turcs 
et  à  pénétrer  dans  b;  port  de  la  place  assiégée'.  Leur 
désappoinlement  y  lui  exlrènic,  et,  apié*  avoir,  dans  la 

'  l.cllros  de  Saiiit-AiiiJi-é-Miiiilltruii.  Maiiusciits  de  la  Bibliolhéiiiii; 
iiiipériale,  —  Lctlces  de  Kavaillcs  au  roi.  Archives  du  ministère  de  la 
guerre. 


132  DESCRIPTIGÎN  DE  LA  PLACE  ASSIÉGÉE. 

journée,  été  témoins  de  l'énergie  et  de  la  vigueur  dé- 
ployées par  les  assiégeanis,  ils  se  convainquirent  le 
soir  de  rabattement  et  de  l'impuissance  des  défenseurs 
de  Candie.  Tandis  que  l'ambassadeur  de  la  république 
vénitienne  avait  affirmé  à  Versailles  que  leur  nombre 
était  encore  de  quatorze  mille,  il  se  réduisait  en  réalité 
à  six  mille  coml3attantsS  découragés,  malades,  consi- 
dérant comme  inévitable  la  perte  de  la  ville,  et  conti- 
nuant à  lutter  par  devoir,  mais  sans  espérance.  Les  ca- 
nonniers  ont  presque  tous  péri  dans  les  galeries  souter- 
raines, où  les  Turcs  les  ont  poursuivis  avec  l'acharne- 
ment  du  fanatisme.  Des  deux  principaux  bastions  de  la 
place,  l'un,  le  bastion  Saint-André,  est  déjà  au  pouvoir 
de  l'ennemi,  et  les  Vénitiens  sont  trop  affaiblis  pour 
conserver  longtemps  l'autre,  celui  de  la  Sabloiiniére. 
Les  rues,  encombrées  de  débris,  livrent  difficilement 
passage  aux  troupes.  Çà  et  là  des  ruines  fumantes,  au 
milieu  d'un  espace  vide,  attestent  un  récent  incendie. 
De  loin  en  loin  des  maisons,  casemalées  dans  leurs 
étages  supérieurs,  s'élèvent  comme  des  citadelles  iso- 
lées où  se  réfugient  et  se  pressent  les  malheureux  ha- 
bitants. Sur  les  places,  quelques  soldats  se  promenant 
en  silence,  ou  bien  des  blessés  que  l'on  emporte  de  la 
tranchée  et  qu'accompagne  un  prêtre.  Partout  les  signes 
certains  d'un  complet  découragement  et  d'une  délaile 
prochaine. 

«  Le  sentiment  universel  est  que  l'on  ne  peutsecourir 
la  ville  que  par  une  affaire  générale,  »  écrivit  en  France 
l'intendant  Delacroix^  Il  exprimait  l'opinion  du  conseil 

»  Lcltrc  de  Kavaillcs  au  roi,  du  5  juillet  ir>G'J. 
*  Lcllre  de  Delacroix  à  Louvois,  du  22  juin  ï%'è  archives  du  minis- 
tère de  la  «uerre. 


PLAN  D'ATIAQUE.  135 

qui  se  réunit  dès  le  20  à  Candie.  Les  avis  furent  una- 
nimes, ctSaint-André-MonLbrun/  comme  Beaufort,  le 
capitaine  général  des  Vénitiens,  Morosini,  aussi  bien 
que  Navailles,  ne  virent  quelques  chances  de  succès 
que  dans  une  sortie  vigoureuse,  dirigée  du  côté  de 
la  Sablonniôre.  Là,  en  effet,  une  partie  des  Turcs  se 
trouvait  séparée  de  leur  armée  principale,  et  exposée 
aux  feux  croisés  de  la  place  et  de  la  Hotte  ;  elle  courait, 
en  outre  le  danger  d"ètre  précipitée  dans  la  mer  qui 
était  proctie, 

Le  plan  définitif  de  l'attaque  fut  arrêté  dans  un  der- 
nier conseil  de  guerre,  tenu  le  24,  à  sept  heures  du 
soir,  et  son  exécution  fixée  au  milieu  de  la  nuit  sui- 
vante. Beaufort  réunit  à  son  bord  tous  les  capitaines  de 
l'armée,  et  le  débarquement  des  troupes,  commencé  à 
neuf  heures  du  soir  dans  de  fortes  et  solides  chaloupes, 
fut  sans  encombre  terminé  à  minuit^  A  mesure  que 
chaque  compagnie  débarquait,  elle  se  rendait  à  l'espla- 
nade située  à  côté  du  bastion  de  la  Sablonnière.  La  sur- 
prise étant  la  principale  condition  du  succès,  les  offi- 
ciels donnaient  leurs  ordres  à  voix  basse  et  les  soldats 
s'avançaient  avec  des  précautions  infinies.  Les  troupes 
de  Candie,  qui  n'étaient  pas  de  seivice  dans  les  bastions, 
ne  furent  averties  du  projet  d'attaque  qu'à  une  heure 


*  I.c  iiiiirqiiis  de  Saiiit-Aiiiliu-Monlluiiii,  j^eiilillioiiiiiic  riiiiiçni.s,  se 
Iroiiviiil  depuis  filtisieui's  amures  à  Candie,  et,  par  son  coiirajje  et  i-es 
talents,  était  parvoiiuà  être  le  premier  général  des  Voiiiliens,  sous  les 
ortlres  de  Morosini. 

-  Relation  de  ce  ijui  s'est  ji/issé  dans  la  sortie  r/ui  s'est  faite  en  Can- 
die par  toutes  les  troupes  du  roij ,  tant  de  terre  ijue  de  mer,  pour  l'al- 
liKjue  ducani/)  de  la  Sahlonnicre,  le  "lô  du  mois  de  juin  1(J(31t.  Archives 
du  ndnislèri;  de  la  marine,  (;ampat;ne,  7t.  Je  me  suis  pi  incipalcnicnl 
servi  pour  mon  récit  de  ce  mauubcril  inédit  et  qui  a  tous  les  caracléi-e* 
d  autiicnlicité. 

6 


43Î  MARCHE  DES  TROUPES. 

du  malin,  par  leurs  chefs  qui  vinrent  les  arracher  au 
sommeil  et  les  conduire  à  leur  poste.  Au  moment  où  la 
tour  de  l'église  Saint-Marc  sonnait  deux  heures,  les 
fantassins  étaient  tous  réunis  sur  l'esplanade  \  Malgré 
leur  grand  nombre,  lien,  sauf  le  pâle  reflet  de  leurs 
mousquets,  ne  trahissait  leur  présence.  Immobiles,  si- 
lencieux, ils  attendaient  le  signal  du  départ,  et  dans 
celte  nuit  paisible  et  calme  qui  allait  être  marquée  par 
une  lutte  sanglante,  l'on  n'entendait  que  la  marche 
régulière  et  monotone  des  sentinelles  sur  les  remparts. 
Bientôt  s'y  mêla  le  sourd  piétinement  des  chevaux  s'a- 
vançant  sur  le  sable.  Deux  cents  mousquetaires  du  roi 
et  cinq  compagnies  de  cavalerie  vinrent  se  joindre  aux 
fantassins  et  furent  suivis  de  Beaufort,  deNavailles  et 
d'un  état-major  norobrenx.  Après  avoir  donné  le  mot 
de  ralliement^  et  confié  son  jeune  neveu,  le  chevalier 
de  Vendôme,  à  la  sollicitude  vigilante  du  marquis  de 
Schomberg  et  du  baron  de  Saint-Mark,  chargés  de  le 
suivre  partout  dans  la  mêlée  %  Beaufort  adresse  à  ceux 
qui  l'entourent  quelques  braves  et  énergiques  paroles*, 
et  le  commandement  est  donné  de  se  mettre  silencieu- 
sement en  marche.  Les  soldats  placés  sous  les  ordies 
de  Navailles  se  dirigent  vers  la  droite.  Beaufort  doit 
occuper  la  gauche  avec  une  grande  partie  des 
troupes    de  marine,    et  ses   gardes  commandés  par 

*  Rapport,  adreftsc  par  le  sieur  Brodart  à  dilhert,  à  la  radde  de 
Candie,  à  bord  de  la  Princesse,  le  27  juin  10(J9  Manuscrils  de  la 
Bil)liol]it'que  impériale,  papiers  Colbert,  '155  bis.  Pièce  inédite. 

-  I.e  uiO)t  de  Vitlliement  élait  :  Imuis  et  en  avant. 

''  Uelalion  de  ce  (jui  s'esl  passé  dans  la  sortie,  etc.,  déià  citée.  Ce 
fut  ce  neveu  qui  devint  le  l'ameux  Vendôme.  11  montra,  le  23  juin  IGG'.», 
un  très-grand  courapcet  lut  assez  grièvement  blessé, 

*  Le  Siège  de  Candie,  manuscrit  de  PiiiliLert  de  Jarry.  Bibliothèque 
iaipéiiale. 


SUCCÈS  DES  PIlEMIEriS  MOUVEMENTS.  155 

Colhrrt  do  Muiilevrier,  Ircredu  ministre.  Il  est  convonu 
que  les  doux  corps  d'année  se  rejoindront  au  sii;nal 
donné  par  celui  de  Navailles^ 

Parvenues  à  un  point  très-rapproché  des  Turcs,  les 
troupes  de  Beaufort,  pour  attendre  que  la  nuit  soit 
moins  obscure  et  laisser  à  Navailies,  qui  a  un  plus  long 
trajet  à  parcourir,  le  temps  d'atteindre  le  lieu  désigné, 
se  couclient  à  plat  ventre,  amiral,  soldats  et  ot'liciers, 
ceux-ci  ne  s'appliquant  qu'à  faire  cacher  les  mèches  et 
à  recommander  à  voix  basse  les  plus  minutieuses  pré- 
cautions. Trois  quarts  d'heure  avant  le  jour,  les  tam- 
bours des  Turcs  se  font  entendre.  Quelques  marins,  sur 
l'ordre  de  Beaufort,  se  rapprochent,  en  rampant,  du 
Ciimp  des  Turcs,  et,  revenant  de  la  même  manière, 
apprennent  que  seule  la  diane  habituelle  vient  d'èti'o 
battue  et  que  les  adversaires  sont  dans  une  complète 
ignorance  du  danger  qui  les  menace-.  Les  troupes  de- 
meurent étendues  sur  le  soi,  silencieuses,  sans  mouve- 
ment, et  Beaufort  prête  altenlivenienl  l'oreille  pour 
sui'prendre  le  signal  in(liqn;uil  qu'un  des  corps  de  Na- 
vailies a  commencé  l'altatiue. 

Celui-ci  était  parvenu  avec  le  môme  bonheur  à  l'ex- 
trême droile.  Après  y  avoir  été  rejoini  par  sa  réserve 
el  son  arrière-garde,  il  envoie  la  première,  commandée 
par  le  comte  de  Choiseul,  un  peu  à  l'ouest  de  (iaruile, 
alin  d'empêcher  toute  coinmunicalion  entre  les  deux 
camps  des  Turcs,  et  il  conserve  son  arrière-garde  pour 
pouvoir  la    diriger  vers  l(!s  poinis  les  plus  incnacés. 

'  Jxitlir  tir  Colhnt  de  Manli'vrier  à  C.olbcrt,  son  frère.  —  A  lUiiiilie, 
>•(■  (innniirlic,  (Ici )iirr  jour  de  juin,  à  ciiuj  hcuren  ilu  nuir.  M;iiii.>(  rili-, 
Uil)li(illi(''i|ii(,'  impuiiiile;    |i;i|iici-.s  Colbfit,  \'.>7>  his. 

*  lU-hition  ili:jà  citée.  Arcliives  du  miuislùre  de  la  iiiaiiiie, 


136  EXrrOSION  î^'IiN  MAGASIN  DE  BATTE,PJE. 

Puis  il  porte  en  avant  le  corps  de  Dampierre,  cliargé 
d'ouvrir  le  feu,  et,  se  glissant  vers  une  petite  élévation 
qui  lui  permet  d'étendre  au  loin  ses  regards,  il  attend. 
Cependant  Beaufort,  quoique  certain  de  la  quiétude 
et  de  l'inaction  des  Turcs,  domine  difficilement  sa  bouil- 
lante impatience,  quand,  une  demi-heure  avant  l'aube, 
il  entend  à  l'extrême  droite  une  bruyante  décharge  de 
mousquelerie.  Aussitôt  il  se  redresse,  toutes  les  troupes 
avec  lui,  fait  battre  aux  champs,  sonner  la  charge,  et, 
bondissant  à  la  tête  du  premier  bataillon,  il  franchit  le 
retranchement  qui  protège  le  camp  des  Turcs,  Colbert, 
suivi  de  la  compagnie  des  gardes,  court  vers  la  gauche, 
afin  d'entourer  ses  adversaires.  Tous,  et  avec  une  im- 
pétuosité égale,  ils  traversent  une  ravine  qu'ils  rencon- 
trent derrière  le  retranchement,  et,  sans  être  arrêtés, 
dans  leur  élan,  par  un  terrain  rocailleux,  ils  enlèvent 
au  premier  choc  la  tranchée  des  ennemis  qui  l'aban- 
donnent, après  avoir  déchargé  leurs  armes.  La  sur- 
prise et  l'effroi  des  Turcs  sont  extrêmes.  Ils  fuient  sans 
ordre,  pêle-mêle,  et  plusieurs  de  ceux  qui  échappent 
aux  coups  de  Beaufort,  poursuivis  par  les  troupes  de 
Dampierre,  se  jettent  à  la  mer.  Tout  à  coup,  vers  la 
droite,  une  immense  gerbe  de  feu  s'élève,  et  une  ef- 
froyable explosion  ébranle  le  sol.  Les  soldats  et  les  ma- 
rins qui  entourent  Beaufort  s'arrêtent  subitement.  Mais 
lui,  sans  paraître  troublé  parce  fracas  dont  il  ignore  la 
cause,  «  Courage,  enfants  !  s'écrie-t-il,  courage  !  Puis- 
qu'ils font  jouer  un  fourneau  devant  nous,  c'est  une 
marque  qu'ils  s'enfuient.  »  Il  réussit  un  instant  à 
dompter  la  terreur  de  ses  troupes  et  parvient  à  les  faire 
avancer  de  quelques  pas*.  Mais,  sur  le  détachement 

'  Archivos  du  ministère  de  la  marine,  Relation  déjà  citée. 


PANIQUE  EFFROYABLE  137 

commandé  par  Dampierre,  tout  différents  sont  les  effets 
de  la  terrible  catastroplie.  Oroduite  par  rexplosiou  d'un 
magasin  de  batterie,  renfermant  vingt-cinq  milliers  de 
poudre  qu'a  enflammés  l'imprudence  d'un  mousque- 
taire, elle  a  englouti  un  bataillon  de  gardes  françaises 
et  jeté  partout  une  indicible  épouvante.  Les  troupes  se 
persuadent  que  l'ennemi  a  miné  tous  ses  ouvrages,  et 
que  la  terre  qu'ils  foulent  va  s'ouvrir  sous  leurs  pieds. 
De  proche  en  proche,  cette  croyance  se  répand,  le  sol- 
dat terri fié'jet te  ses  armes  et  s'enfuit  avec  précipitation. 
C'est  en  vain  que  Navailles,  Dampierre  et  les  autres  of- 
ficiers généraux  essayent  de  les  arrêter.  La  panique  est 
universelle,  et  le  cri  honteux  et  effrayant  de:  Sauve  qui 
peut!  retentit  de  toutes  parts.  Cette  déroute  s'aggrave 
encore  d'une  confusion  que  suffit  à  peine  à  expliquer 
la  demi-obscurité  de  la  nuit.  Les  fuyards,  rencontrant 
les  marins  de  Bcaufort,  se  jettent  sur  eux  en  ennemis. 
Les  longs  vêtements  de  sept  ou  huit  Arméniens,  qui  se 
trouvent  à  leur  tête,  contribuent  à  confirmer  une  fatale 
erreur'.  Dans  cette  bon  ible  mêlée,  nul  ne  parvient  à 
se  reconnaître,  et  des  compatriotes  s'entre-lueiit  croyant 
frapper  un  intith'^le.  Bcaufort  abandonné*  tente  de  dis- 
sq)cr  cette  méprise  désastreuse.  Sur  son  cheval  blessé, 
couvert  lui-même  de  sang,  et  les  vêtements  déchirés,  il 
s'élance  au  milieu  des  groupes  :  «  A  moi,  mes  enfants, 
s'écric-l-il,  je  suis  votre  amiral!  Ilalliez-vous  prés  de 


•  Mntwircs  dcSaiul-Audrr-Mnnthrun,  p.  "O'i  et  r»r)7i, 
-  K  Monsieur  l'aiiiiral  dcinotirii  ;i|j;iiiiloiin<''  do  loiitps  ses  troupes  tl(? 
marine  et  n'ayant  \y.\s  \\n  seul  do  sp«  gardes  avec  luy.  »  Aicliives  dii 
niinislèro  de  la  j,'Uorre,  '2r>S.  "  Itclnlinii  de  te  (jui  s'est  /nissr  ru  la  sor- 
tie faite  sur  le  t(iini>  des  Jiins  du  côté  de  la  Sabloiinii'rc,  ta  nuict  du  ^ 
ii*  au  iH' juin  iiHi'J  en  Candie.  t> 


lôS  DÉr,ni]TE  DES  FRANÇAIS. 

moi*!  »  Héroïques,  mais  inutiles  efforts!  Appel  su- 
prême d'une  voix  jusque-là  si  chère,  maintenant  mé- 
connue, et  qui  vient  de  prononcer  ses  dernières  paro- 
les! Les  troupes  éperdues  restent  insensibles  à  ces 
supplications  généreuses,  et  c'est  seulement  lorsque  la 
lumière  du  jour  commence  à  éclairer  ce  champ  de  car- 
nage, que  la  confusion  cesse  avec  la  cause  qui  l'avait 
produite.  Mais  alors  les  Turcs,  qui  ont  eu  le  temps  de 
reprendre  courage  et  qui  sont  aussi  prorripts  à  se  rallier 
qu'à  se  mettre  en  fuite,  se  précipitent  en  hurlant  le 
nom  du  Prophète,  et,  avec  une  impétuosité  irrésistible, 
ils  deviennent  à  leur  tour  assaillants  et  poursuivent  les 
Français  jusqu'aux  portes  de  Candie  -. 

Lorsque,  à  l'abri  des  remparts  on  se  rendit  compte 
de  l'étendue  des  pertes,  et  qu'on  eut  examiné  les  bles- 
sés qui  avaient  pu  rentrer  dans  la  ville,  on  s'aperçut 
de  l'absence  de  Bcaufort.  Ceux  qui  expliquent  celte 
absence  par  un  enlèvement  qu'aurait  ordonné  Colbert, 
son  ennemi,  ne  manquent  pas  de  signaler  la  présence 
de  son  frère  Colbert  de  Maulevrier  aux  côtés  de  Beau- 
fort,  durant  la  bataille,  et  ils  voient  dans  le  comman- 
dant des  gardes  l'exécuteur  des  vengeances  du 
ministre.  Mais  comment  cette  singulière  croyance 
subsisterait-elle,  quand  ime  lettre  de  Maulevrier  à  son 
frère,  la  première  qu'il  lui  ait  écrite  après  le  combat, 
loin  de  raconter  au  ministre  l'enlèvement  de  Beaufort, 
renferme  ces  mots'  :  «La   malheureuse  destinée  de 

*  Archives  du  mini«lèro  do  la  marine.  Rclnlion  déjà  cilée. 

^  On  sait  que  Navaillcs,  désespéré  de  ne  pouvoir  sauver  Candif,  lit 
réembarquer  les  troupes  à  la  fin  d'août  et  mit  à  la  voile  le  ol.  Ne  nous 
occupant  ici  que  de  Beauloi'l,  nous  n'avons  pas  à  raconter  la  fin  d'une 
■  expédition  que  fit  échouer  le  désastre  du  T.)  juin. 

^  .Manuscrits  de  la  Bibliothèque  iiupériale,  papiers  Coliiert,  1.')"»  bis 


MOUT  DE  DEAUFORT.  I"0 

M.  l'admirai  ost  la  chose  du  monde  la  plus  déplorable. 
Comme  je  fus  oblige  d'allci-  et  de  venir  pendant  tout  le 
temps  que  dura  l'attaque,  pour  rassembler  ce  que 
je  pourrais  de  ses  troupes,  il  n'y  eut  personne  à  qui  je 
ne  demanday  de  ses  nouvelles';  et  jamais  qui  que  ce 
soit  ne  m'en  peut  rien  dire.  »  Il  est  vrai  que  ces  pa- 
roles, si  elles  détruisent  la  supposition  d'un  enlève- 
ment oidonné  par  Colbert,  peuvent  laisser  croire  que 
Beauforl  a  été  prisonnier  des  Turcs.  Mais  comment 
s'étonner  de  ce  laconisme,  quand  le  reste  de  cette  lettre 
montre  celui  qui  l'a  écrite,  malade  de  ses  blessures, 
épuisé  de  fatigue  et  uniquement  préoccupé  de  spn  réta- 
blissement? Il  est  vrai  encore  que  Navailles,  dans  sa 
dépêche,  emploie  le  mot  perte^'  également  applicable  à 
la  mort  de  l'amiral  et  à  l'iiypothése  qui  en  ferait  un 
prisonnier  des  Turcs.  Mais  comment  conserver  un  seul 
doute,  quand  la  relation  adressée  au  ministre  chargé 
du  (]é[)arl('ment  de  la  marine  porte  que  le  chevalier  de 
Flacourt,  ayant  été  envoyé  au  camp  des  Turcs  avec  un 
pavillon  bhuic,  afin  de  s'en(|uérir  de  l'amiral,  appiit 
qu'il  ne  se  trouvait  point  paiini  les  prisonniers^?  lors- 
qu'un rapport  transmis  à  Colhert,  le  '27%  non  plus  par 
un  malade  privé  de  nouvelles,  mais  par  un  témoin  en 
situation  de  tout  savoir,  conclut  à  la  mort  de  l'amiral? 
Comment  douter  surtout  quand  les  circonstances  (]ui 
vi(!nuent  d'être  exposées  et  le  courage  déployé  par  ce 
léméraire  aventurier  leudeut  celle  fin  si  vrai>enihla- 


1  II  ost  bien  entendu  qne  c'est  pentlant  l;i  luitnille. 

*  Archives  de  ia  piierre,  2~)^. 

•'  Arcliives  de  la  inarino.  liclrition  déjà  citée  et.  inédite. 

♦  Manuscrits  de  la  l'.iMiolliùiiut;  iiii|n'Tiale,  paniiTs  Colbert.  Happort 
a(ircs>é  par  le  sieur  IJroduit.  De  la  rmldc  de  ('.iindic.  à  bmddeVA  l'iin- 
cesse,  çf  '.27  juin  lOOy.  llapport  inédit. 


140  MORT  DE  BEAUFORT, 

ble?  Que  Vùge  de  Bcaufort,  né  en  1010,  et  qni  ferait 
du  mystérieux  enseveli  de  1705  un  nonagénaire,  suffise 
presque  pour  renverser  le  système  de  Lagrange-Chancel 
et  de  Lenglet-Dufresnoy,  c'est  ce  qu'on  ne  saurait  con- 
tester. Mais  celte  preuve  n'ayant  pas  paru  assez  déci- 
sive à  ces  deux  écrivains,  et  quelques  doutes  ayant 
subsisté,  il  était  essentiel  de  rechercher  tous  les 
témoignages  ,  autant  qu'équitable  de  restituer  à  ce 
petit-fils  d'Henri  IV  la  gloire  d'être  mort  les  armes  à  la 
main  sur  le  champ  de  bataille,  et  d'avoir  ainsi  cou- 
ronné une  vie  d'aventures  par  une  fin  digne  de  sa  bra- 
voure, de  sa  race  et  de  son  pays. 


CHAPITRE   XI 


Considérations  générales  sur  l'enlèvement  du  pniriarclie  arniénion 
Avédick. —  Envoi  du  iiiar<iuis  de  Ferriol  à  Constantinople,  en  qualité 
d'ambassadeur.  —  Dilficultés  parliculicros  à  ce  poste.  —  Conduite 
inconsidérée  de  quelques-uns  des  prédécesseurs  do  Ferriol.  —  Les 
aventures  de  Quiclet.  —  Portrait  de  Ferriol.  —  Ses  prétentions  à 
Conslantinople.  —  Excentricité  de  ses  manières. —' Sa  conduite  dans 
les  afiaires  religieuses.  —  Eglise  arménienne.  —  Rapide  examen  de 
son  liistoire.  —  Prosélytisme  ardent  des  missionnaires  catholiques. 
—  Leur  imprudence.  —  Ferriol  tente  d'abord  de  la  réparer.  —  Hésis- 
tance  opiniâtre  du  1'.  Braconnier,  jésuite. —  Empiétements  et  exigences 
des  jésuites. 


Nous  voici  parvenu  à  l'histoire  de  la  plus  audacieuse 
violation  du  droit  des  gens,  imaginée  par  le  fanatisme 
d'un  ambassadeur,  osée,  chez  une  nation  alliée,  avec 
une  hardiesse  et  une  énergie  singulières,  accomplie  par 
la  ruse  et  par  l'imposture  et  soustraite  ainsi  à  la  con- 
naissance de  tout  un  peuple.  Le  rang  éminent  de  la 
victime,  le  choix  des  moyens  mis  en  œuvre,  l'ardeur 
des  passions  alors  excitées  donnent  une  impoilance 
capitale  à  cet  acte  de  violence  qu'a  couronné  un  dé- 
iioinnont  aussi  piquant  qu'il  a  été  jusqu'ici  peu  connu. 
Un  sait  qu'un  palriarclic  arménien,  joignant  à  sou  pou- 
voir civil  une  immense  autorité  religieuse,  a  été  enlevé 
de  Constantinople  à  la  liu  du  régne  de  Louis  XIV.  .Mais 
qu'est-il  devenu  cnsuile,  et  par  quelles  aventures  s'est 


ivî  ^()^sI!)E^ATlo^■s  cE^iEr.ALES 

lenniaée  Fox isionce  de  ce  personnage  brusquement 
arraché  de  son  pays  et  précipité  du  faite  des  honneurs 
et  de  la  plus  liaiilc  dignité?  Faut-il  voir  en  lui  le  mys- 
térieux prisonnier  des  îles  Sainte-Marguerite,  comme 
Font  affirmé*  Taules  et  le  grave  historien  allemand 
Hammer?  Ou  bien,  ainsi  que  d'autres  le  croient,  a-t-il 
fini  ses  jours  dans  les  bagnes  de  Marseille  ou  au  fond 
d'une  prison  de  Messine,  ou  bien  encore  en  Espagne 
dans  un  des  cachots  de  l'inquisition^?  Quelles  ont  été 
les  causes  réelles  de  cet  attentat  extraordinaire  qui  a 
failli  unir  le  sultan  aux  nombreux  ennemis  de  Louis  XIV, 
et  comment  le  monarque,  vaincu  et  accablé  par  une 
coalition  déjà  formidable,  est-il  parvenu  à  apaiser 
les  ressentiments  de  la  Porte  ottomane?  Tels  sont  les 
points  que  des  documents,  absolument  inédits,  et  d'une 
authenticité  irréfragable,  vont  nous  permettre  de  mettre 
en  lumière.  Nous  le  ferons  avec  la  seule  passion  de  la 
vérité,  et  sans  chercher  à  exagérer  ni  à  amoindrir  la 
responsabilité  de  chacun  des  auteurs  de  ce  crime.  Plus 
profond  a  été  le  mystère  dont  on  Fa  entouré,  plus  il  est 
nécessaire  de  le  pénétrer  entièrement,  et,  après  tant 
d'actes  qui  ont  justement  valu  à  Louis  XIV  l'admiration 
et  la  reconnaissance,  de  ne  point  laisser  dans  Fohscu- 
rité  le  seul  peut-être  où  il  ait  usé  de  la  pire  des  vio- 
lences, de  celle  qui  s'aide  du  mensonge  et  de  l'hypo- 
crisie 

'  J'Ilmttmc  nu  viriscjuc  de  Fer,  niémoiro  liisforiquo,  pnr  le  cliovalicr 
do  Taules,  ancien  consul  {général  en  Syrio.  l'aris,  lS-2ft.  —  llanmicr, 
ilisluirc  fie  iotrpirc  oUoiiian  depuis  son  oi-ujine  juscju'ù  nos  jours, 
t.  XUl,  p.  -1S7.  —M.  Ubicini.  Lrtlres  sur  la  Turquie.  J'aris,  Duniaine, 
1854.  11»  partie,  p.  '256. 

^  .^ubi'v  de  la  Malraye,  Voijagc  m  Europe,  jWie  et  Afrique.  La 
llayo,  ïli'i,  2  vol.  iii-lo!io,  t.  ï,  p  571.  —  Uioijritphie  uniccrselte  de 
Uidol.  miida-Avcclic/i. 


sur.  L'EiSLÈVEMEM  D'AVEDICK.  14". 

Eu  1090,  Louis  XIY  nommait  le  marquis  de  Fcrriol, 
son  ambassadeur  à  Conslanlinople.  Ce  posle  était  iiérissé 
de  diiticullés.  Représenter  chez  les  nmsulmans  une 
nalion  très-catholique,  et,  dans  un  pays  partagé  entre 
plusieurs  Églises  dissidentes,  être  le  soutien  naturel  et 
désigné  d'une  très-pelite  minorité  latine  aspirant  sans 
cesse  à  croître  en  nombre,  et  encouragée  au  prosély- 
tisme nar  des  missionnaires  ardents  et  actifs;  modérer 
le  zélo  parfois  inconsidéré  de  ces  missionnaires,  et 
pourtant  empêcher  cette  minorité  laline  de  céder  aux 
offres  de  l'empire  allemand  et  de  se  placer  sous  son 
protectorat*;  défendre  les  intérêts  de  commerçants  de 
plus  en  plus  exigeants  dans  leurs  demandes,  souvent 
injustes  dans  leurs  plaintes',  et  dont  les  prétentions 
envahissantes  rencontraient  des  obstacles  non-seule- 
ment chez  les  Turcs,  mais  surtout  chez  les  Anglais,  les 
Génois  et  les  Vénitiens;  agir  au  nom  d'un  monarque 
trés-tkr,  auprès  d'un  gouvernement  fort  chatouilleux, 
et  encore  tiop  isolé  et  trop  éloigné  des  grandes  affaires 
européennes  pour  tenir  compte  à  Louis  XIV  du  succès 
jusque-là  soutenu  de  ses  armes  et  de  l'éclat  de  son  ré- 
gne; maintenir  la  division  entre  les  Allemands  et  les 


*  Iiislruction  (Joiinue  à  M.  de  l>'erriol  à  ?on  ch'part  pour  Gonstuuli- 
iioplc.  Arcliivcsiiu  ininislère  des  alïaires  étrantrèics,  Turquie,  55. 

-  Et  souvcTit  abusant  de  rignoranc!  dos  Turcs.  «  11  est  Lieu  fùclieux, 
écrit  Louis  XtV  à  l'erriol.  le  15  février  1707,  que  les  Français  se  dé- 
riciit  [lar  leurs  hauqueroules  et  que  les  Turcs  leur  donnent  lexemple 
de  la  bonne  toy  qu'ils  devraient  observer  dans  leur  commerce.  »  Arclii- 
vcs  du  ministère  des  atfaires  étrangères,  Turcjuie,  4i.  —  a  il  n  y  a  pas 
de  {fons  au  monde  plus  aisés  à  tromper  et  qui  aient  été  plus  Irompi'S 
(pie  K's  Turcs.  Ils  sont  naiurelknient  assez  sinipli  s  ut  as.sez  épais,  f^'cns 
à  qui  on  en  lait  ai.scnient  accruire.  .\ussi  les  chrétiens  leur  lont  >ans 
cesse  une  iTilinilé  de  Iriponneiies  et  de  mécliants  tours,  »  dit  Cliariliii 
dans  son  Voijmje  en  Perse  cl  aulics  lieux  de  l'Orient,  t.  I,  p.  i7,  édi- 
tion Lunules. 


144  DIFFICULTES  DES  FUNCTIOiSS. 

Turcs,  en  déterminant  ceux-ci  à  envoyei"  tics  secours 
aux  rebelles  Hongrois,  et  entretenir  les  ressentiments 
de  la  Porte  contre  les  Vénitiens,  mais  toutefois  sans 
aller  jusqu'à  les  faire  éclater  en  une  guerre;  entin  vivre 
au  milieu  de  mœurs  toutes  particulières  et  à  certains 
égards  toujours  barbares,  imiter  le  luxe  asiatique  et 
subir  des  usages  parfois  très-onéreux*,  assister  à  des 
révolutions  de  palais  fréquentes,  inattendues,  et  qi>i, 
en  un  jour,  bouleversaient  la  politique  du  Divan  et  dé- 
concertaient toute  tactique,  telle  était. alors  la  tàche^ 
délicate  des  ambassadeurs  de  France  à  Constantinople. 
La  constante  assistance  queLouisXlV  avait  jusque-là 
prêtée  aux  ennemis  des  Turcs  rendait  plus  difficile  en- 
core le  rôle  de  ses  représentants.  Un  jour  que  l'un  d'eux 
rappelait  au  grand-vizir,  Kiuproli-Ogli,  l'antique  alliance 
de  la  France  et  de  la  Turquie,  et  évoquait  les  souvenirs 
du  temps  de  François  1"',  «  je  ne  sçais  pas,  répondit 
Kiuproli,  si  les  Français  sont  nos  alliés.  Mais  il  est  cer- 
tain qu'ils  se  trouvent  partout  au  milieu  de  nos  enne- 
mis. Ils  étaient  six  mille  au  passage  du  Raab.  Votre 
amiral  Beauforl  a  attaqué  Gigéri  et  a  fait  une  cruelle 
guerre  aux  Maures  placés  sous  notre  protection,  et  vous 
êtes  venus  secourir  les  Vénitiens  à  Candie.  Loin  d'avoir 


'  Oa  peut,  citer,  parmi  ces  usages,  l'obligation  imposée  aux  ambas- 
sadeurs de  l'aire  un  superbe  cadeau  au  grand-vizir,  noii-seulenient  au 
moment  où  les  umljassadeursaiTivaient  à  Constantinople,  mais  à  chaque 
ch:ingoMienl  de  grand-vizir,  et  ils  étaient  Iréqueiits  Certains  de  ces 
cadeaux  s'élevaient  au  prix  de  neuf  mille  livres,  somme  assez  considé- 
rable pour  l'époque.  Ils  consistaient  surtout  en  iiemiules,  montres  et 
glaces.  (Archives  du  ministère  des  affaires  étrangères,  Turquie,  Mé- 
moires des  dépenses.)  —  «  Voilà,  écrit  Ferriol,  quatre  présents  que  j'ai 
faits  dans  un  an  à  quatre  premiers  vizirs,  Daltaban,  Hamy,  Achmet  et 
Assat-l'acha,  et  à  toute  leur  maison.  Il  m'en  coûte  plus  de  '.'0,000  livres.  » 
Dépêche  de  Ferriol  au  comte  de  l'onlcharlrain,  du  4  décembre  1703. 
lArcliives  du  miuiûlùre  des  allaircs  éti'ai)i;ères,  Turquie.) 


D'AMBASSADEl^R  A  CONSTANTINOPLE.  Ii5 

apaisé  ces  ressentiments  très-légitimes,  les  prédéces- 
seurs de  Ferriol  les  avaient  excités  encore  par  des  actes 
fort  imprudents.  Parfois  même,  ils  avaient  employé  la 
violence  pour  dénouer  une  situation  embarrassante  et 
eu  recours  à  ces  coups  d'autorité,  dont  le  sultan  leur 
donnait,  il  est  vrai,  souvent  l'exemple  dans  son  sérail, 
mais  qu'auraient  dû  s'interdire  des  représentants  d'une 
nation  civilisée. 

C'est  ainsi  que  La  Haye,  ambassadeur  à  Constanti- 
nople  en  1669,  n'avait  pas  craint  de  s'affranchir  par  un 
crime  d'un  péril  extrême  où  l'avait  jeté  une  conduite 
fort  équivoque'.  La  Franco  secourait  Candie  assiégée 
par  les  Turcs.  C'était  une  assistance  toute  naturelle 
et  assurément  très-louable.  Mais,  et  c'était  moins  ho- 
norable, l'ambassadeur  français  entretenait  avec  les 
Vénitiens  un  commerce  continu  et  secret,  et,  dans  une 
correspondance  chiffrée,  il  les  tenait  au  courant  de  tous 
les  desseins  des  Turcs.  Un  jour,  celui  qu'il  avait  chargé 
de  porter  aux  Vénitiens  ses  avis  mystérieux,  le  trahit 
et,  séduit  par  l'appât  d'une  récompense,  il  se  présente 
aucaïmacan'  deConstantinople,  lui  annonce  qu'il  veut 
embrasser  le  mahomélisme,  et  remettre  au  trrand  vizir 
lui-même  un  paquet  de  Icllrcs  dune  grande  impor- 
tance. Le  ministre  ottoman,  qui  soup(;onnait  déjà  ce 
commerce,  reçoit  avec  empressement  les  preuves  qu'on 
lui  en  apporte,  mais  il  s'efforce  en  vain  de  les  déchif- 
frer, et  ni  les  interprclcs,  ni  les  rcnégals  (jui  abondent 
à  la  cour  du  sultan,  ne  parviennent  à  pénétrer  le  secret 

•  Archives  du  ministin'e  des  affaires  étrangères,  Turquie,  I.  Mémoires 
et  documents. 

•  Le  caimacan  est  un  lieutenant  du  grand  vizir  cjui  demeure  à  Con- 
stanlinople  et  l'y  remplace  lorsque  celui-ci  suit  le  sultan  à  Andrinoplc. 

9 


146  AVENTURE  DE  QUICLET. 

des  lettres  interceptées.  Sur  ces  entrefaites  arrive  à 
Conslantinople  un  Français,  nommé.  Quiclet,  aventu- 
rier sans  ressources,  et  qui  se  vantait  d'avoir  acquis, 
par  une  longue  habitude,  la  science  de  déchiffrer  les 
lettres  sans  en  avoir  la  clef.  Mal  reçu  par  La  Haye  au- 
quel il  est  venu  demander  un  secours  d'argent,  il  a 
l'impudeur  de  le  faire  menacer  de  sa  vengeance,  et  sa 
femme  va  dire  aux  gens  de  l'ambassade  :  «  Son  Excel- 
lence refuse  de  l'argent  à  mon  mari  ;  mais  nous  savons 
bien  le  moyen  d'en  avoir  du  grand  vizir.  »  Informé  de 
ce  discours,  La  Haye  s'effraye.  Il  craint  que  ce  misé- 
rable intrigant  ne  soit  en  effet  capable  de  déchiffrer  les 
dépêches,  ou  tout  au  moins  n'y  supplée  d'imagination 
et  ne  les  rende  encore  plus  compromettantes.  Il  se  trou- 
ble. Il  voit  sa  vie  en  danger,  son  caractère  d'ambassa- 
deur de  Louis  XIV  atteint.  Il  mande  Quiclet  à  l'ambas- 
sade en  lui  faisant  espérer  de  le  secourir.  Celui-ci,  aussi 
imprudent  dans  sa  confiance  qu'il  a  été  inconsidéré 
dans  ses  menaces,  accourt  au  palais.  La  Haye  le  conduit, 
en  causant,  sur  une  terrasse  qui  domine  le  jardin  de 
l'ambassade.  Des  domestiques  l'y  précipitent,  et  d'au- 
tres, apostés  à  l'endroit  où  il  tombe,  le  tuent  et  l'y  en- 
terrent ^ 

Cette  aventure  caractéristique  peut  servir  de  prolo- 
gue au  récit  du  non  moins  révoltant  abus  de  la  force 
qui  a  marqué  l'ambassade  de  Ferriol,  aussi  peu  scru- 
puleux que  La  Haye  sur  le  choix  des  moyens,  et  dont 
l'inimitié  implacable  savait  atteindre  les  personnages 
les  plus  éminents  comme  les  intrigants  de  bas  étage. 
Tout   expédient,   en  effet,   lui  semblait  devoir   être 

*  Mémoires  et.  documciils,  Turquie,  I.  Archives  du  ministère  des 
affaires  élruiiftèrcs. . 


FERRIOL.  147 

adopté,  pourvu  qu'il  lut  de  nature  à  l'aider  dans  l'ac- 
conipli^  sèment  de  ses  desseins,  et  son  passé  aventureux 
et  agité  annonçait  déjà  la  direction  que  le  nouvel 
ambassadeur  allait  imprimer  à  sa  conduite. 

C'est  par  l'intrigue,  plus  encore  que  par  ses  talents, 
que  l'obscur  gentilhomme  du  Dauphiné  s'était  peu  à 
peu  élevé,  et  de  simple  mousquetaire  du  roi  était  de- 
venu son  ambassadeur  à  Constantinople.  Contraint  de 
sortir  de  France  pour  une  aventure  amoureuse,  et  de 
la  Pologne,  où  il  s'était  réfugié  ensuite,  pour  une  vio- 
lente dispute  dans  une  partie  de  jeu',  coiiipronieltant 
les  amis  qui  lui  donnaient  l'hospitalité,  mais  réussis- 
sant néanmoins  à  les  conserver  comme  actifs  artisans 
de  sa  fortune,  Ferriol  était  allé  combattre  d'abord  à 
Candie  contre  les  Turcs,  puis  avec  eux  en  Hongrie  con- 
tre les  Impériaux'"'.  Au  lieu  de  se  renfermer  dans  son 
rôle  militaire,  il  s'immisçait  dans  les  affaires  de  diplo- 
matie, en  rendait  compte  à  Louis  XIV,  se  ménageait 
des  appuis  dans  le  camp  des  Turcs,  et  faisait  ressortir 
ses  services  auprès  du  marquis  de  Torcy  par  madame 
de  Ferriol,   sa  belle-sœur%  qui  avait  un  grand  crédit. 


*  Avec  un  riclie  i'olonais,  nomiiiL-  Krnzcinski.  (Ardiivcs  du  rainislèic 
des  atlaires  C'tranfjéies,  Tui'quie.  Su|)i)K'iueiil,  I.) 

•  Corresiiondancc  de  ferriol.  Arcliivcs  du  ininislère  des  affaires 
étrangères,  Turquie.  Supplément,  I. 

s  L'ambassadeur  n'a  jamais  été  marié.  Cette  madame  de  Ferriol, 
femme  du  frère  de  l'ambassadeur,  vivait  dans  la  meilicure  sociéié  de 
l'aris  ei.  jouissait  d'une  inllumce  considérable  mr  de  bauts  |)ersi)nnages 
de  l'État.  Celait  la  sœur  du  fameux  abbé  de  Tencin,  cardinal,  minisire 
d'Llal  et  arclievèque  de  Lyon,  et  de  la  célèbre  religieuse  connue  par  ses 
désordres,  maiircsse  do  Dubois,  mère  de  d'Alendjert,  qu'elle  eut  du 
clievalier  Uestouches.  i}/('«(o(/v.s  </t;  Sulnt-Si»i(»i,  t.  XI,  p.  18'2,  édition 
Cbéruel. —  Voy.  aussi  Vculay,  élude  liistorique  de  M.  .Mme  Cbérest, 
vice-président  de  la  Société  des  sciences  bistoriques  et  naturelles  de 
i'Yoïmc,  t.  III,  p  S3 


148  SON  CARACTERE. 

sur  le  minisire.  Ce  ne  fut  pas  tout.  Ne  se  contentant 
pas  de  multiplier  ses  défenseurs,  il  se  fit  l'adversaire 
injuste,  passionné,  tenace  de  l'abbé  de  Ghàteauneuf, 
ambassadeur  à  Constanlinople.  Aussi  empressé  à  lui 
nuire  qu'il  était  industrieux  à  se  donner  de  l'impor- 
tance, il  calomnia  celui  dont  il  convoitait  le  poste,  et 
sut,  ce  qui  paraît  difficile,  intéresser  la  piété  de 
Louis  XIV  au  rappel  d'un  ambassadeur  qui  était  prê- 
tre, et  que  son  ennemi  accusa  d'inclination  pour  la  re- 
ligion turque*.  Parvenir  à  ses  fins  au  moyen  d'une 
imputation  si  invraisemblable  et  si  étrange  était  une 
preuve  d'extrême  iiabilelé,  et  c'est  sans  doute  ce  que 
récompensa  Louis  XIV  en  l'envoyant  remplacer  l'abbé 
de  Cbàteauneuf  à  Constanlinople. 

Mais  Ferriol  rnontra  moins  de  souplesse  dans  l'ac- 
complissement de  ses  fonctions  qu'il  n'en  avait  dé- 
ployé pour  les  obtenir.  Alors  que  la  plus  prudente  mo- 
dération était  indispensable,  il  donna,  dés  son  arrivée, 
les  marques  d'une  véhémenceardente  qui  étaitdéjà  en  lui 
un  principe  de  maladie,  et  qui,  de  plus  en  plusexubérante 
et  excessive,  devait  dégénérer  dix  ans  plus  lard  en  une 
espèce  de  démence.  Dans  tous  les  pays,  il  est  certaines 
distinctions  que  les  princes  royaux  se  réservent,  et  que 
pour  ce  motif,  et  par  la  plus  simple  convenance  les 
ambassadeurs  ont  soin  de  s'interdire.  En  Espagne,  le 
souverain  seul  pouvait  autrefois  parcourir  Madrid  dans 
un  carrosse  à  six  mules.  A  Constanlinople,  le  sultan  et 
le  grand  vizir  jouissaient  exclusivement  du  privilège 
de  se  promener  sur  les  eaux  du  Bosphore   dans  un 


'  Archives  du  ministère  des  affaires  étrangères,  Turquie.  Mémoires 
et  documents,  I. 


EXCENTRICITÉ  DE  SES  MAÎSIÈRES.  149 

yacht  recouvert  du  parasol  doublé  de  pourpre*.  Ni  le 
muphti,  ni  les  autres  grands  de  la  Porte,  ni  aucun  repré- 
senlant  étranger  n'auraient  osé  s'attribuer  ce  qui  était 
considéré  en  Turquie  comme  un  honneur  réservé.  Fer- 
riol  refuse  de  se  soumettre  à  cet  usage  jusque-là  res- 
peclé  de  tous.  Mais,  dès  sa  première  sortie  dans  un 
yacht  semblable  à  celui  du  Grand  Seigneur,  le  Bos- 
tanji-Bachi-  fait  donner  cent  coups  de  bûlon  aux  caïkchis 
qui  ont  conduit  le  yacht  du  vaniteux  ambassadeur,  et 
le  fait  prévenir  qu'à  la  seconde  infraction,  il  brisera  sa 
barque  à  coups  de  canon.  Quoique  sachant  que  les  am- 
bassadeurs doivent  se  présenter  sans  arme  devant  le 
sultan,  et  que,  par  tolérance,  on  a  admis  parfois  une 
sépée  de  cour^,  Ferriol  achève  d'indisposer  les  Turc 
en  venant  à  l'audience  impériale,  armé  d'une  longue 
épée  de  bretteur.  Il  n'a  pas  seulement  des  démêlés  avec 
les  officiers  du  divan,  mais  avec  les  autres  ambassa- 
deurs. Quelques  Français,  déserteurs  des  troupes  alle- 
mandes, avaient  aggravé  leur  faute  en  allant  braver 
jusque  dans  son  palais  le  comte  d'Ortinghem,  représen- 
tant de  l'Empire.  Celui-ci  les  fait  arrêter,  moins  pour 
leur  désertion  qu'afin  de  punir  leur  arrogance.  Ferriol 
ordonne  aussitôt  d'(;nlever  de  force  deux  officiers  de 
l'ambassade  allemande.  Justement  irrité,  d'Ortingliem 
les  réclame.  On  s'arme  des  deux  côtés.  On  appelle  les 
nationaux  de  chaque  pays.  Un  combat  va  ensanglanter 

'  Arcliivos  du  iriiiiislère  des  affaires  étrangères.  Correspondance  de 
Tiiiciiiie.  I. 

*  Cliiildos  boslanji,  pardcsdu  sultan. 

^  C'est  (lu  moins  ce  que  l'on  avait  fait  pour  de  Caîtagnèrcs,  al)l)é  de 
Chàti'auneul',  qui  inaniia  eu  ('flct  à  Louis  XIV  qu'on  lavait  admis  au 
£(irail  avec  sou  épéc.  Mais  elle  était  fort  courte  et  n'attirait  pas  l'at- 
tention. 


150  SA  CONDUITE  DANS  LES  AFI'AIRES  flEUGIEUSES. 

les  rues  de  Constantinople,  et  seule  l'intervention  éner- 
gique du  représentant  de  la  Hollande  empêche  l'effu- 
sion du  sang^ 

Une  telle  roideur  de  caractère,  tant  de  hauteur  dans 
les  procédés  et  l'excentricité  de  ses  manières,  n'étaient 
pas  suffisamment  compensées  chez  Ferriol  par  le  faste 
et  Téclat  de  ses  réceptions  et  par  une  connaissance 
profonde  du  pays  dans  lequel  il  se  trouvait.  Très-in- 
struit de  toutes  les  affaires  du  Levant,  mais  irréfléchi, 
il  compromettait  une  précieuse  expérience  par  son  im- 
pétuosité dans  la  décision,  par  un  manque  absolu  de 
convenance  et  de  mesure.  La  hardiesse  de  certains 
moyens  le  séduisait  plus  que  leur  illégalité  ne  le  rete- 
nait. Ignorant  entièrement  l'art  d'aplanir  peu  à  peu 
une  difficulté,  et,  en  se  servant  du  temps  comme  auxi- 
liaire, de  ménager  les  obstacles,  il  s'y  précipitait  étour- 
diment  et  croyait  pouvoir  les  franchir  par  la  voie 
prompte,  mais  hasardée,  de  la  violence.  Il  était  be^au- 
coup  resté  en  lui  de  l'aventureux  volontaire  de  Candie. 

Toutefois,  dans  les  affaires  religieuses,  Ferriol  ne  se 
montra  pas  d'abord  aussi  audacieusement  arbitraire 
qu'il  devait  l'être  dans  la  suite.  Cet  homme,  qui  se  lais- 
sera bientôt  entraîner  par  les  missionnaires  aux  réso- 
lutions les  plus  tyranniques  et  les  plus  violentes,  es- 
saya, au  début  de  son  ambassade,  de  tempérer  leur 
zèle  imprudent  et  immodéré.  Tout  d'ailleurs  l'y  enga- 
geait. Tout  aurait  dû  le  déterminer  à  persévérer  dans 
cette  politique  de  ménagement  dont  les  instructions  re- 
çues de  Louis  XIV,  le  caractère  des  Arméniens  schis- 
maliques  et  les  excès  condamnables  des  jésuites  lui 

•  Archives  du  min islère  des  affaires  étrangères,  Turquie.  Mémoires  et 
documents,  I. 


ÉGLISE  ARMÈNIE^'^'E.  151 

faisaient  également  un  devoir.  «  Sa  Majesté  vous  or- 
donne, avait-il  été  mandé  à  Fcrriol,  d'accorder  aux 
Pères  jésuites  une  protection  conforme  au  zèle  qu'ils 
font  paraître  pour  la  religion,  à  leur  désintéressement 
et  à  la  régularité  de  leurs  mœurs...  Néanmoins  vous 
devez  prendre  garde  au  zèle  inconsidéré  que  quelques 
missionnaires  font  quelquefois  aller  trop  loin,  et  sou- 
vent la  religion  souffre  plus  de  préjudices  par  des  en- 
treprises imprudentes  ou  par  des  demandes  faites  à 
contre-lemps  qu'elle  ne  retirerait  de  véritables  avanta- 
ges du  succès ^  »  Sages  paroles,  trop  tôt  méconnues 
et  par  celui  auquel  elles  étaient  adressées,  et  par  le 
prince  au  nom  duquel  elles  avaient  été  écrites,  et  qui, 
singulièrement  prophétiques,  annonçaient  sept  années 
à  l'avance  les  malheurs  que  devait  attirer  aux  catholi- 
ques l'oubli  de  cet  avertissement  judicieux. 

Nulle  Église  plus  que  celle  des  Arméniens  schismati- 
qucs  ne  méritait  l'enîploi  de  cette  modération,  de  cette 
prudence  si  opporlunément  recommandées  par  LouisXIV 
à  son  ambassadeur.  Naturellement  bons  et  paisibles  et 
d'une  humeur  sociable  et  douce,  les  Arméniens  se 
liaient  aisément  avec  les  étrangers,  et  n'avaient  avec 
eux  d'autres  querelles  que  celles  où  leur  propre  intérêt 
était  lésé*.  Depuis  longtemps  chassés  de  leur  antique 
royaume  par  la  conquête,  ou  s'en  étant  volontairement 
éloignés  pour  les  nécessités  de  leur  commerce,  ils  s'é- 
taient dispersés   sur  un  territoire  fort  étendu,  et  on 

'  Tnslriirtions  (ionnées  à  M.  de  Ferriol,  ambassadeur.  (Arcliives  des 
nfliiiiTS  ctraripùrcs.  Turfuiio,  35.) 

-  C'est  le  léinoign  ip:e  (iiio  leur  ont  rendu  les  jésnitos  cux-mûmcs 
dans  plusieurs  relations.  I,c  !'.  Monnier,  Mémuircsde/s  misnioiuiaires 
(le  la  ConijKKjnic  de  Jésus,  t.  III,  p.  4G-5'J.  —  Le  P.  l'Ieuriau,  l-lol  prâ" 
^ciil  (le  l'Anncnic.  Paris,  10','i.  in-12. 


152  ÉGLISE  ARMÉNIENNE. 

les  rencontrait  en  grand  nombre  non-seulement  dans 
l'empire  turc  et  en  Perse,  mais  aussi  en  Tarlarie  et 
jusqu'en  Pologne.  Partout  ils  avaient  la  réputation 
d'ôlre  appliqués  au  travail  et  infatigables.  Très-àpres 
au  gain,  ils  excellaient  dans  le  commerce.  Bien  que 
perdant  de  plus  en  plus  le  souvenir  de  leur  ancienne 
pairie,  ils  conservaient  avec  soin  l'unité  de  leur  Église 
et  demeuraient  inébranlablement  attachés  à  leur  loi. 
Ils  avaient  adopté  la  langue  des  Turcs,  leur  costume, 
leuts  habitudes*,  tout,  sauf  ce  qui  concernait  la  reli- 
gion arménienne,  à  laquelle  ils  se  montraient  scrupu- 
leusement fidèles,  et  qu'ils  respectaient  dans  chacune 
de  ses  pratiques  comme  dans  ses  doctrines  et  dans  son 
esprit.  Les  rigueurs  qu'elle  leur  imposait  ne  les  rebu- 
taient pas,  et  ils  ne  se  croyaient  point  dispensés,  même 
par  de  pénibles  voyages,  de  jeûnes  longs  et  austères. 
Leurs  temples  étaient  les  mieux  ornés  et  les  plus  fré- 
quentés de  tout  l'Orient^.  Leurs»  traditions  leur  sem- 
blaient d'autant  plus  respectables  qu'elles  étaient  plus 
anciennes.  Ayant  conservé  leur  nationalité  par  leur  re- 
ligion, tenaces,  pleins  de  ressources,  ils  intéressaient 
par  leurs  malheurs,  par  leur  fermeté  à  les  subir  et  par 
leur  activité  industrieuse. 

Depuis  un  siècle,  des  orages  avaient  de  loin  en  loin 
troublé  leur  état,  ordinairement  paisible.  Ces  troubles, 
venus  du  dehors,  n'avaient  pas  eu  pour  cause,  comme 
on  pourait  le  croire,  les  vexations  du  vainqueur.  Les 
Turcs,  très-tolérants  par  nature  autant  que  par  obéis- 
sance à  leur  loi  religieuse,  confondaient  d'ailleurs  dans 

•  Littrcx  sur  la  Turquie,  de  M.  A.  l'ijicini,  H' partie,  p.  2o2,  Paris, 
ruiiKiiiio. 
.   -  Le  I'.  Monnicr,  oivrage  déjà  cilc. 


ÉGLISE  ARMÉNIENNE.  lî>3 

tin  mépris  égal  toutes  les  Église^  chrétiennes.  S'ils 
s'immisçaient  dans  les  divisions  intestines  de  ces 
Églises,  c'est  qu'ils  y  étaient  engagés  par  les  plaintes 
ou  qu'ils  se  laissaient  gagner  par  les  dons  volonlaii'cs 
d'un  des  partis  en  lutte.  Le  payement  exact  du  tribut 
légal  suffisait  pour  assurer  aux  peuples  conquis  non- 
seulement  le  libre  exercice  de  leur  culte,  mais  aursi 
un  appui  matériel  et  eliicace  pour  leurs  patriarches  et 
leurs  évoques'.  Loin  d'essayer  de  convertir  au  malio- 
mélisme  ses  suj(;ls  chrélicns,  le  divan  accueillait  avec 
une  extrême  réserve  et  souvent  décourageait  ceux  que 
l'appât  d'une  récompense  excitait  à  abandonner  la  reli- 
gion du  Chiist-.  D'une  exigence  parfois  rigoureuse  i)Our 
le  maintien  de  leurs  droits  politiques,  les  mahométans 
étaient  d'une  indifférence  dédaigneuse  et  absolue  à  l'é- 


'  llammcr,  Histoire  de  l'onpirc  vttonian.  —  Ubicini,  Lettres  r.tr  la 
Turquie.  —  Archives  du  ministère  des  affaires  élrangères.  Mémoires 
et  doctime'its,  Tuiviuie,  37. 

*  Voici  une  dépèclic  de  Ferriol  lui-même,  qui  est  signilicatlve  :  a  Un 
de  mes  valets  de  chambre,  iioiuiur  ilulierl.des  environs  de  Itouen,  qui 
.ivait  été  huit  ans  ù  mon  service,  cl  le  [ilus  assidu  à  l'éfrlisc  et  à  ma 
cliambre,  s'est  lait  Turc  sans  avoir  reçu  le  moindre  chaj;rinde  ma  part 
ny  de  celle  de  mes  cinq  domestiques.  Il  passa  à  Constantinople  le  jour 
du  petit  liahan  et  fut  au  .serai.  Le  Grand  Sciyncnr  le  renvoya  sans  le 
voir  an  g^rand  vizir  (|ui  ordomia  au  chiac)ux-l)achi  de  le  mettre  dans  une 
chambre  à  part  et  d'examiner  s'il  néiait  point  UA  ou  yvre.  llidiert 
persista  dans  sa  résolution,  et  demarda  le  junr  suivi. nt  à  parler  au 
vizir.  Aïant  été  adnus  en  sa  iirésonce,  le  vizir  l'inlerrosea  sur  les 
talents  i|u'ii  avait.  Il  re|iiHidit  (ju'il  ne  s'agissait  pas  de  cela  et  (|u'il 
voulait  changer  de  religion.  Le  vizir  l'aurait  chassé  dans  un  autre 
tem|)s.  Il  se  conteida  de  lui  dire  :  Fort  bien.  Hubert  demanda  à  l'en- 
tretenir en  [larticulier,  disant  (pi'il  avait  beaucouj)  de  choses  à  lui 
raporler  de  moy,  qui  le  reganlaient.  Le  vizir,  tout  nw  scliant  qu'il  estait, 
détesta  sa  perfidie  et  lui  remlit  ses  mêmes  paroles,  disant  qu'il  ne 
s'agissait  pas  de  cela,  ot  qu'ori  le  mena  à  la  circoncision,  ce  (pii  fut  exé- 
cuté, et  il  le  donna  ail  chaoux  Lminl,  connue  il  nnriiit  fait  nii  Cfcliivo.  » 
Dcp^cliu  Im'dlte  de  Ferriol  l'i  forcy,  du  13  tnafa  17U0.  (Anliivo*  dai 
•ffaire  éirnngèreB,  Turquie,  48.) 

0. 


15 i  PROSELYTIS:^!E  ARDEI\T 

gard  do  In  religion. des  chrétiens*.  Bien  qnc  persiindô 
de  l'excellence  de  l'islamisme,  le  musulman  est  tout  à 
fait  dépourvu  de  l'esprit  de  propagande.  A  ses  yeux,  les 
infidèles  ne  sont  pas  nécessairement  réprouvés  ;  car, 
selon  le  Coran,  «  celui  qui  a  dit  :  Il  n'y  a  qu'un  seul 
Dieu ,  celui-là  entrera  dans  le  paradis,  »  En  outre,  le 
nombre  des  élus  est  fixé  de  toute  éternité^  et  essayer  d'en 
accroître  le  nombre  est  inutile  autant  que  contraire  aux 
prescriptions  du  livre  sacré.  Aussi  ignorait-il  et  ne  pou- 
vait-il comprendre  cette  charité  admirable  dans  son 
principe,  bien  que  parfois  exercée  jusqu'à  l'abus,  qui 
anime  le  missionnaire  catholique,  lui  inspire  une  abné- 
gation sublime,  et  le  détermine  à  qiiiller  son  pays,  à 
traverser  les  déserts,  à  souffrir,  à  mourir  pour  sauver 
une  seule  âme  et  la  faire  participer  aux  consolations 
et  aux  espérances  de  sa  foi. 

Cette  ardeur  de  propagande,  si  éminemment  profi- 
table à  l'humanité,  quand  elle  sert  à  répandre  la  belle 
morale  de  l'Évangile  chez  les  nations  où  elle  n'a  pas  en- 
core pénétré,  le  saint-siége  l'appliqua  de  bonne  heure  à 
soumettre  à  son  autorité  spirituelle  non  pas  seulement 
les  idolâtres,  mais  les  chrétiens  que  de  très-légères  di- 


*  Un  jour  nn  étranger  se  présente  à  l'audience  du  {^rand  vizir  P.riQliili- 
Paciia,  lui  dit  que  Mahomet  lui  est  apparu  pour  l'inviter  à  se  l'aire  nii!- 
sulman,  et  qu'il  vient  de  Uantzick  tout  exprès  afin  de  se  conver  ii'. 
«  Voilà  un  étrange  coquin,  dit  le  vizir.  Mahomet  aurait  apparu  à  mi 
infidèle,  tandis  que  depuis  plusde  soiNante-di\  ans  que  je  suis  exact  aux 
cinq  prières,  il  ne  m'a  jamais  fait  pareil  honneur!  »  Kt  l'élranger  ne 
se  fit  pas  musulman.  —  «  J'ai  entendu  dire  plusieurs  fois  à  'des  doc- 
teurs de  la  loi  mahométane  que,  selon  leur  religion,  il  ne  leur  était 
pas  permis  de  protéger  \m  parti  contre  l'autre  dans  les  disputes  qui 
arrivaient  entre  les  calholi((iies  et  les  hérétiques,  paice  que,  disaient- 
ils,  ils  sont  tous  les  deux  également  mauvais.  »  Mémoire  manuscrit 
de  nil  sur  les  affaires  de  religion.  (Archives  du  ministère  des  affaires 
étrangères,  Turquie,  57.) 


DES  MISSIONNAIRES  CATHOLIQUES,  155 

vcr^once?;  dnns  le  dogme  séparaient  de  la  communion 
romaine.  Dès  1587,  Sixte-Qiiint,  désireux  de  faire  dispa- 
raître ces  divergences,  avait  envoyé  près  de  toutes  les 
Églises  arméniennes  l'évoque  de  Sidon,  qui  échoua  dans 
sa  tentative  ^  En  1 622 ,  fut  fondée  à  Rome  par  GrégoireXV 
la  congrégation  four  la  propagation  de  la  foi,  à  laquelle 
Urbain  VIII,  son  successeur,  ajouta  le  Collège  de  la  pro- 
pagande, où  s'instruisaient  et  se  préparaient  à  leurs 
missions  des  jeunes  gens  venus  du  monde  entier.  Ils 
eurent  d'abord  la  sagesse  de  suivre  en  Orient  les  voies 
de  la  douceur  et  de  la  persuasion,  et  ils  réussirent  ainsi 
à  ramener  un  assez  grand  nombre  de  dissidents.  Mais 
le  succès  enhardit  bientôt  les  missionnaires,  qui,  trop 
convaincus  de  l'excellence  exclusive  de  leurs  doctrines, 
firent  succéder  aux  ménagements  habiles,  à  l'influence 
lente,  mais  certaine,  d'une  onction  persuasive,  un  pro- 
sélytisme ardent,  passionné,  et  trop  prompt  à  arriver 
à  SCS  fins.  Au  lieu  d'aider  les  dissidents  à  franchir  la 
courte  dislance  qui  les  séparait  de  l'Eglise  romaine,  en 
leur  montrant  combien  peu  ils  en  étaient  éloignés^, 
au  lieu  de  rendre  saillants  tous  les  points  qui  les  rap- 
prochaient, ils  vinrent  se  heurter  avec  une  intempestive 
insistance  contre  les  questions  de  liturgie  par  lesquelles 

•  Jiclazîone  di  r/iirnilo  lin  (inltalo  il  vesrovo  di  Sidonin  nella  fnia 
7nmionc  in  Oriente,  dcda  alhi  sanlilà  di  N.  S.  Sisto  F,  alli  lU  ripiilc 
1587. 

*  Yoy.  roxcplleiit  onvrafri^  de  M.  Diilaurier,  Histoire,  dnrjnirs,  Irndi- 
linnu  et  Uliir(/ie  de  l'Iù/lixc  arménienne  orientale,  l'aris,  Diiranl,  li- 
braire, 1859.  Co  livre  coinhaL  i'oiiinioii  grTiih'alemeiit  admise  i|iie  les 
Arméniens  ont  embrassé  le  monopliysisme,  tel  <iue  l'ont  enseigné 
Kntyoliès  et  ses  adliérents,  qui  ne  reconnaissaient,  en  .Icsus-Cln-ist  (iiie 
1;\  nature  divine.  Non-seulement,  en  effet,  les  Arméniens  ont  tonjoius 
condamné  Kutyciiès,  que  leur  Kf^'liso  excommunie,  mais  encore  ils  pro- 
lessent,  comme  les  Églises  f,'recquc  et  latine,  le  (lo;,'nie  des  deux  natures, 
des  deux  volontés,  des  deux  opérations  en  .lésus  t",iui«t. 


156  IMPRUDENCE  DE  QUELQUES  MISSIONNAIRES. 

surtout  se  distinguait  l'Église  arménienne.  Ils  interdi- 
rent aux  catholiques,  sous  les  peines  les  plus  sévères, 
l'entrée  des  autres  temples,  et  quand  il  aurait  fallu, 
avec  une  indulgence  habile,  voir  dans  la  majorité  des 
Arméniens,  des  frères  séparés  par  leurs  pratiques,  mais 
fort  peu  parleurs  dogmes,  ils  les  traitèrent  en  ennemis 
et  en  barbares.  Justement  irrités  par  des  procédés  vio- 
lents, se  voyant  voués  au  mépris  et  menacés  dans  leurs 
traditions  les  plus  chères  et  les  plus  respectées,  les 
schismaliques  se  plaignirent  au  divan,  et  présentèrent 
à  leur  tour  les  jésuites  non  comme  des  envoyés  de  paix, 
mais  comme  des  fauteurs  de  discordes  et  des  conspira- 
teurs d'autant  plus  dangereux  qu'ils  étaient  soudoyés 
par  des  cours  étrangères ^ 

Ferriol  comprit  l'imprudence  commise  par  les  jé- 
suites et  tenta  de  la  réparer.  Il  provoqua  en  1701  un 
r;ipprochement  entre  les  principaux  dissidents  et  les 
chefs  des  catholiques,  et  il  réussit  à  restreindre  les  de- 
mandes de  ceux-ci  et  à  apaiser  les  légitimes  ressenti- 
ments des  premiers.  On  rédigea  une  espèce  de  traité 
d'union  qui,  approuvé  par  le  grand  patriajche  d'Armé- 
nie et  par  l'archevêque  catholique,  devait  être  soumis 
ensuite  à  la  ratification  de  la  cour  de  Rome  et  régler 
désormais  les  rapports  des  deux  Eglises.  Mais  les  heu- 
reux effets  qu'aurait  eus  celte  transaction  furent  perdus 
par  la  résistance  invincible  que  lui  opposa  le  P.  Bra- 
connier, supérieur  de  la  mission  des  jésuiles  dans  le 
Levant  ^  Vainement  Ferriol  lui  tit-il  observer  «  qu'une 

*  Borée,  rAriiicnic,  p.  Si. —  Serpos,  Compciiilio sloricosullaiiazioue 
armciia,  p.  20i,  Venise,  1780.  —  M.  Ubicini,  Lettres  sur  la  Turquie, 
11"  p;irlie,  p.  25i. 

•-*  F.ciii'e  inédite  do  Ferriol  au  P.  Flnnrlau,  du  4  novombre  1701, 
(Archives  du  ministère  des  afiaires  ûirangires,  Turquie,  37.) 


Fi'RniOL  TRNTE  DE  LA  RÉPARER.  i:,7 

persécution  contre  les  catholiques  menaçait  d'êlre  gé- 
nérale dans  tout  l'empire  turc;  que  le  sultan  pouvait 
rendre  des  ordres  sévères,  ce  qui  porterait  un  coup 
mortel  à  la  religion  par  le  peu  de  fermeté  des  catho- 
liques, et  qu'il  était  permis  d'éviter  une  persécution 
quand  on  le  pouvait  sans  intéresser  la  religion  et  sans 
l'olTenser.  »  A  ces  pressantes  raisons,  inspirées  par 
l'humanité  et  la  prévoyance,  le  P.  Braconnier  répondit 
«  que  l'Église  avait  subi  autrefois  des  persécutions  bien 
plus  cruelles  ;  que  les  Arméniens  devaient  savoir  souf- 
frir ;  qu'il  ne  pouvait  admettre  que  les  catholiques  eus- 
sent la  moindre  communication  avec  leurs  frères  schis- 
matiques,  et  qu'ils  devaient  plutôt  s'exposer  aux  traite- 
ments les  plus  durs  '.  » 

Malheureusement  Ferriol  n'eut  ni  assez  de  fermeté 
pour  faire  prévaloir  son  opinion,  ni  assez  de  persévé- 
rance pour  s'y  maintenir.  Abandonnant  tout  à  coup  sa 
tentative  de  conciliation,  il  se  jette  éperdument  dans 
le  parti  de  la  violence,  beaucoup  plus  conforme  à  son 
caractère  véhément,  à  son  vif  penchant  pour  la  lutte,  et 
aussi,  il  faut  le  dire,  à  la  situation  délicate  où  le  pla- 
çaient les  empiétements  de  Rome  cl  les  exigences  des 
jésuites.  L'ambassadeur  du  roi  de  France  à  Conslanti- 
noplt;  était  alors  en  effet  le  rc[)résentant  du  saint-siège 
au  moins  autant  que  celui  de  la  cour  de  Versailtes,  et  il 
s'était  soumis  à  l'usage  de  correspondre  régulièrement 
soit  avec  le  pape,  soit  avec  les  principaux  cardinaux. 
Tandis  qu'il  rendait  compte  à  Louis  XIV  des  affaires  du 
commerce  et  de  la  situation  politique,  les  grands  inté- 
rêts religieux  faisaient  l'objet  de  dépêches  périodiques 

'  r.pitrc  de  Ferriol  au  l\  Flcuriau,  déjà  rclatôo,  dans  laquelle  les 
propres  poroles  du  V,  Braconnier  sont  citées. 


158  P.ÉSISTA1SCE  QUE  LUI  OPPOSE 

dirccfomont  adressées  à  Rome.  Très- jaloux  de  son  aiifo- 
rité,  Louis  XIV  avait  signalé  les  inconvénients  de  cette 
correspondance^;  puis  il  l'avait  tolérée;  et,  ainsi  qu'il 
arrive  souvent,  l'usage  était  devenu  une  obligation. 
D'un  autre  côté,  les  jésuites  avaient  accru  de  plus  en 
plus  l'importance  de  leur  rôle,  et  à  l'influence  directe 
que  la  cour  de  Rome  exerçait  sur  l'ambassadeur  fran- 
çais par  ses  dépèches  pressantes*,  ils  ajoutaient  les 
effets  de  leurs  récriminations  continuelles,  de  leur  fié- 
vreuse et  turbulente  activité,  de  leurs  envahissements 
audacieux.  Instruisant  à  leur  guise  le  saint-siége  et 
inspirant  ses  ordres  ;  dominant  Ferriol  par  Versailles 
autant  que  par  Rome  ;  prêts  à  le  calomnier  s'il  cessait 
d'être  leur  instrument,  et  assez  forts  pour  le  renverser; 
partout  présents  et  influents,  ils  étaient  en  réalité  maî- 
tres absolus  de  la  situation,  et  leur  responsabilité  de- 
vant l'histoire  est  aussi  incontestable  que  leur  puis- 
sance. 

En  subissant  leur  joug,  Ferriol  ne  pouvait  parfois 
s'empêcher  de  se  plaindre.  «  Ils  veulent  tous  ici  passer 
pour  des  ministres ,  écrivait-il  à  Torcy.  lis  se  croient 
plus  éclairés  que  les  ambassadeurs,  et  l'ordre  de  chaque 
état  est  renversé.  Ces  bons  Pères,  qui  ne  devraient  aller 
qu'au  bagne  et  chez  les  chrétiens  établis  dans  le  pays, 
ne  laissent  pas  de  voir  les  puissances  et  d'imposer  à  tout 
le  monde  en  matière  de  politique.  Lorsqu'un  ambas- 
sadeur veut  les  réduire  dans  les  bornes  qui  semblent 

•  Archives  du  ministère  des  affaires  étrangères.  Correspondance  de 
Ferriol  et  de  Louis  XIV,  Turqui(;. 

*  Mais  seuiemeni  par  ses  dépèches.  La  cour  de  Rome  était  très-avare 
de  seco\u-s  d'iirt^cnt.  <(  Je  prie  Votre  Majesté  de  me  faire  acquitter  ce 
mémoire,  écrit  Ferriol  au  roi,  le  17  octobre  1705,  car  je  ne  reçois  do 
la  cour  de  Home  que  des  brefs  cl  des  indul;^cnccs.  » 


LE  P.  BRACONNIER,  JÉSUITE.  159 

leur  être  proscrites,  ils  le  traitent  d'homme  sans  reli- 
gion qui  sacrilie  tout  à  son  aml)itiou'.  »  Assurément 
c'est  là  le  langage  de  la  vérité,  tout  le  prouve.  Mais  si 
fondées  que  fussent  ces  plaintes,  si  réelle  que  fût  alors 
la  domination  des  jésuites,  on  ne  saurait  s'intéresser 
beaucoup  à  cette  victime  volontaire  de  leurs  empiéte- 
ments. Non-seulement,  en  effet,  Ferriol  n'essaye  pas  de 
secouer  leur  lourde  tutelle,  bien  que  parfois  elle  pèse 
à  son  amour-propre;  mais  encore,  oubliant  le  caractère 
dont  il  est  revêtu,  et  passant  d'une  courte  et  honorable 
indépendance  à  un  dévouement  servile,  il  se  fait  l'exé- 
cuteur des  vengeances  de  quelques  missionnaires  avec 
un  acharnement  tel,  qu'en  combattant  leurs  adversai- 
res il  semble  combattre  ses  propres  ennemis.  Sa  haine, 
ravivée  et  habilement  entretenue  par  de  funestes  exci- 
tations, va  docilement  suivre  la  direction  qu'on  lui  in- 
diquera et  frapper  impitoyablement,  poursuivre  sans 
relâche,  faire  disparaître  et  accabler,  longtemps  même 
après  sa  chute,  un  grand  personnage  arménien  qu'il  est 
temps  d'introduire  à  son  tour  dans  ce  récit  et  de  faire 
connaître  à  nos  lecteurs. 


*  Lettre  inédite  de  Ferriol  nu  mnrqnis  de  Torcy,  ministre  des  rela- 
tions extérieures,  du  5  avril  170i.  (Archives  du  ministère  des  affaires 
étrangères,  Turquie,  40.)  —  On  lit  dans  une  autre  dépêclic  de  Ferriol 
an  cardinal  de  la  Trémoillo,  ambassadeur  de  Louis  XIV  à  Home  :  «  La 
plupart  des  missionnaires  se  plaignent  sitôt  qu'ils  trouvent  le  moindro 
obstacle  à  leurs  désns.  La  patience  est  une  grande  verlu  qu'ils  prati- 
quent peu,  quoii|ue  très-nécessaire  pour  bien  cultiver  la  vigiir  du  Sei- 
gneur. »  Lettre  inédite  de  Ferriol,  du  5  mars  1709.  (Archives  desallaires 
étrangères,  Turquie,  40.) 


CHAPITKE    XII 


âvedick.  —  Son  origine.  — Son  protecteur,  le  grand  miiphli,Feizoula)i- 
Elïendi.  —  Les  deux  Eglises  schismatique  et  catholique  se  maintien- 
nent dans  une  concorde  pariaite. —  Chute  de  Mustapha  II.  —  Mort 
du  muphti. —  Avedick  est  déposé  et  emprisonné.  —  Les  Arméniens 
le  délivrent  à  prix  d'argent.  —  Haine  persistante  de  Fcrriol.  —  Son 
acharnement  contre  Avedick.  —  Il  réussit  à  le  faire  déposer  pour  la 
seconde  fois.  —  Récit  de  l'enlèvement  d'Avedick  à  Chin.  —  Il  est  en- 
fermé dans  un  bâtiment  français.  —  Péripéties  du  voyage.  —  Avedick 
essaye  de  donner  de  ses  nouvelles.  — Insuccès  de  sa  tentative. —  Son 
arrivée  à  Marseille. 


Sorli  des  rangs  du  peuple  et  appartenant  à  une  fa- 
mille pauvre  et  obscure  de  Tocatc*,  Avedick^  avait  de 
bonne  heure  été  admis  au  nombre  des  vertabieds  ou 
docteurs  chargés  de  conserver  et  d'enseigner  les  doc- 
trines de  l'Église  arménienne.  Devenu  promptement 
évoque,  puis  archevêque,  il  s'était  distingué  par  sa  fer- 
mclé,  que  Ferriol  nomme  de  la  hardiesse,  à  soutenir 
les  intérêts  de  ses  coreliirionnaires.  Le  commencement 
de  sa  longue  luKe  avec  l'ambassadeur  français,  dans 


*  Archives  du  ministère  des  affaires  étrangères,  Turquie.  Drclaïa- 
lioii  fiul/ieiili(/uc  de  M.  l'élis  de  la  Croix,  sccrclaire-inlerpri'lc  du  roi 
cil  laïKjuea  turque,  arabe  cl  aulvcs  orientales,  ([ui  sera  citée  ultérieu- 
reuient. 

«Avedick,  OU  ArwodiU,  ou  AvlediU,  J'ai  odopté  l'orlliographo  de 
tV-riiol, 


AVEDICK.  161 

laquelle  Tiin  monircrn  une  iinuteur  digne,  et  l'aulre 
une  violence  extrême,  et  qui  devait  se  terminer  pour 
Avedick  par  une  terrible  catastrophe,  remonte  bien  au 
delà  de  l'époque  où  Ferriol  arriva  à  Consfantinople  en 
qualité  d'ambassadeur.  Celui-ci,  se  trouvant  en  Hongrie 
dans  le  camp  des  Turcs  et  ayant  appris  quelques  pro- 
pos irrespectueux  tenus  par  Avedick  contre  Louis  XIV, 
avait  usé  de  son  influence  sur  le  grand  vizir  pour  faire 
exiler  le  téméraire  archevêque'.  Mais,  en  décembre 
1701,  l'excessive  rigueur  de  cette  punition  fut  réparée 
dune  manière  éclatante.  Le  grand  muphli  Feizoulah- 
Effendi,  chargé  des  affaires  spiriluellcs,  mais  qui  gou- 
vernait en  réalilé  tout  l'empu-c  turc  par  son  ascendant 
sur  le  sultan  Mustapha  II-,  s'était  lié  autrefois  à  Erze- 
roum,  où  il  avait  été  cadi,  avec  Avedick,  comme  lui  ha- 
bitant de  cette  ville.  Assez  puissant  pour  choisir  et  ren- 
verser les  grands-vizirs,  ce  premier  dignitaire  de  la  foi 
musulmane  le  fut  aussi  pour  faire  de  son  ami  le,«  pa- 
triarche arménien  de  Constaiitinople  et  de  Jérusalem.  » 
En  vain  Eerri(»l  demanda-t-il  au  grand-chancelier  de 
l'empire  et  au  kiaya  du  grand  visir  la  conllrmalion  de 
, l'exil  d'Avedick.  Ces  deux  hauts  personnages  répondi- 
rent à-  Tambassadeur  fiançais*  que  la  puissance  du 
muphti  était  souveraine,  sa  volonté  à  cet  égard  irrévo 
cable,  et  qu'il  était  aussi  inutile  de  vouloir  s'opposer  à 
sa  détermination  que  dangereux  d'essayer  d'ébianler 
son  crédit. 


'  nr-pêche  iiirdilode  FoiTinlnii  r;ir(Iin;il  doJaiison,  (in  10  avril  1702. 
(Arcliivcs  des  affaires  ('■traiif^vrcs,  inniiiio,  37.) 

*  «  Kn  en  inotiioiil,  lo  iiiii|ilili  pnivcriio  poiii'  ainsi  diro  ronipire.  » 
Loi  tic  do  [''eiriol,  dojà  rolatre. 

"•  Dopôrho  innlilode  Fcrnol  à  f.oiiis  XI V,  du  r,l  décciiiLie  1701.  (.Vr- 
chives  desal'laires  éU'anpércs,  Tur(iinL',  ôl.) 


162  SON  mOTliCTEUn,  l,E  GHAND  MliPIlTI. 

Il  ne  restait  à  Ferriol  qu'à  se  soumettre.  Mais,  ainsi 
que  ses  ardents  inspirateurs,  il  conçut  dès  lors,  contre 
le  patriarche  arménien,  un  ressentiment  implacable 
dont  on  trouve  les  preuves  dans  chacune  de  ses  dépè- 
ches, que  le  temps  devait  accroître  de  plus  en  plus,  et 
dont  les  effets  ne  tardèrent  pas  à  éclater.  Et  pourtant 
rien,  dans  la  conduite  du  chef  des  Arméniens,  ne  jus- 
tifie d'abord  celte  inimitié.  Sans  doute  il  se  montra 
moins  docile  que  ne  l'auraient  voulu  lesjésuitesàlenrs 
prétentions.  Sans  doute  il  trompa  l'espoir  qu'ils  avaient 
conçu  de  l'acheter  et  de  le  conquérir  à  leur  cause.  Mais, 
malgré  les  obstacles  soulevés  par  eux  contre  le  traité 
d'union  qu'a  proposé  Ferriol,  Avedick  exhorte  ses  core- 
ligionnaires à  la  paix',  et,  durant  plusieurs  années,  les 
deux  Églises  se  maintiennent  dans  une  concorde  par- 
faite. «  La  liberté  est  si  grande  pour  les  catholiques, 
écrit  Ferriol  le  1"''  mai  1703,  que  tout  le  monde  avoue 
qu'il  n'y  en  aurait  pas  davantage  dansun  payschrétien. 
LesR.  P.  jésuites  ont  fait  à  Pâques  la  procession  de 
Sainte-Anne,  au  milieu  de  Galata,  portant  la  croix,  les 
bannières  elles  reliques  avec  une  infinité  de  flambeaux 
allumés  et  un  concours  de  peuple  prodigieux.  On  ne 
faisait  auparavant  cette  cérémonie  que  dans  l'enceinte 
de  l'église*.  »  Au  lieu  de  tenir  compte  à  Avedick  de 

*  «  Le  patriarche  Avedick  est  encore  à  Andrinople.  Il  engage  les 
Arméniens  à  la  paix.  »  Lettre  inédite  do  Ferriol  au  comte  de  Pontchar- 
train,  du  H  mai  1702.  —  «  La  persécution  des  Arméniens  oatlioliques 
est  entièrement  finie.  »  Lettre  inédite  de  Ferriol  à  Pontchartrain,  du 
8  juin  '170'2.  —  «  La  persécution  paraît  entièrement  finie.  »  Lettre  iné- 
dite de  Ferriol  à  Louis  XIV,  du  2  octobre  1702.  (Archives  des  aiîaires 
étrangères,  Turquie,  39.] 

*  Lettre  inédile  de  Ferriol  à  Louis  XIV,  du  1"  mai  1705  :  «  Toutes 
les  affaires  du  commerce  et  de  la  religion  vont  ici  fort  bien,  niande-t-il 
à  l'ontchartrain,  le  4  juillet  de  la  même  année.  Nous  y  jouissons  d'une 


CilUTE  DE  mSTAl'HA  II.  165 

celle  sitiialion  heureuse,  Ferriol  saisit  le  premier  pré- 
texte pour  tenter  de  le  renverser.  Mais  c'est  en  vain  qu'il 
le  dénonce  an  kiaya  du  grand  vizir  comme  ayant  cor- 
rompu un  courrier  et  intercepte  les  dépêches  de 
Louis  XIV^  Ce  détournement,  alors  très-commun  en 
Turquie,  et  pour  lequel  d'ailleurs  l'exil  demandé  par 
Ferriol  aurait  été  une  peine  beaucoup  trop  sévère,  resle 
impuni,  et  la  haute  protection  du  muphti  continue  à 
couvrir  le  patriarche. 

Mais,  sur  ce  théâtre  des  révolutions  soudaines  et  des 
bouleversements  les  plus  imprévus,  la  suprême  puis- 
sance était  alors  presque  toujours  suivie  d'une  chute 
profonde.  Le  plus  souvent  un  ordre  laconique  venu  du 
sérail,  parfois  la  voix  retentissante  du  peuple  irrité 
suffisait  pour  précipiter  du  faîte  du  pouvoir  dans  l'a- 
bîme les  favoris  d'un  jour,  et  jamais,  dans  ces  fréquen- 
tes catastrophes,  la  hache  du  bourreau  ne  restait  inac- 
tive. Au  moment  où  Avedick  paraissait  devoir  jouir 
pendant  longtemps  de  refficace  appui  du  muphti,  une 
révolution  formidable  éclate  à  Constantinople.  Deux 
cent  mille  hommes  en  armes  demandant  la  présence  du 
Grand  Seigneur  et  réclamant  l'exécution  de  la  loi  selon 
laquelle  il  ne  lui  est  pas  permis,  en  temps  de  paix,  de 
s'éloigner  de  la  capitale;  toutes  les  milices  se  réunis- 
sant au  peuple  cl  aux  gens  de  loi,  les  milices  pour  se 
plaindre  de  n'être  pas  payées,  le  peuple  pour  attribuer 
sa  misère  au  séjour  du  sultan  à  Andrinople,  les  gens  de 
loi  pour  protester  contre  la  cupidité  du  muphti^  ;  ce- 

a^sfz  lirando  trnnqiiilliti'.  »  (Arcliives  des  affaires  «Irang-ùrcs,  Tur- 
quie, ô'.).) 

*  Lettre  inédite  de  Ferriol  au  kiaya  du  grand  vizir,  du  liniay  1703, 
(Tunniie,  39.) 

-  Dùpèclic  inédite  de  Ferriol  ù  Louis  XIV,  du  '27)  juillet  1703.  La  ré- 


iZ'k  AVEDICK  EST  DÉPOSÉ  ET  EMPRISONNE. 

lui-ci  égorgé,  le  sultan  Mustapha  II  renversé,  et  Ach- 
met  III,  son  frère,  tiré  du  fond  du  sérail  et  placé  sur 
le  trône,  telle  fut  la  rapide  révolution  qui  vint  tout  à 
coup  priver  Avedick  de  son  protecteur  et  le  livrer  aux 
ressentiments  de  Ferriol.  Moins  de  deux  mois  après, 
en  effet,  lepalriaiclie  arménien  était  déposé,  enfermé 
dans  la  forteresse  des  Sept-Tours\  puis,  sur  les  instan- 
ces réitérées  de  l'ambassadeur,  exilé  en  Syrie  à  Abrala- 
das.  Les  Arméniens  refusent  d'obéir  au  nouveau  pa- 
triarche Kaisac,  et  réclament  inutilement  leur  chef 
aimé^  L'influence  de  Ferriol  est  assez  grande  pour 
qu'il  puisse  satisfaire  aux  plus  minutieuses  et  aux  plus 
cruelles  précautions.  Jeté  sur  un  rocher,  ècueil  aban- 
donné et  fort  éloigné  de  Constanlinople,  l'ancien  pa- 
Iriarclie  paraît  encore  redoutable.  Ferriol  rend  sa  pri- 
son la  plus  dure  qu'il  est  possible,  et,  avec  une  barba- 
rie dont  on  hésiterait  à  admettre  les  preuves,  si  elles 
n'émanaient  pas  de  celui  môme  qui  en  a  été  coupable, 
il  croit  nécessaire  de  faire  enfermer  sa  victime  «  dans 
un  cachot  plein  d'eau  et  d'où  elle  ne  peut  voir  le  jour".  » 
Ce  raffinement  de  cruauté,  Ferriol  l'expose  dans  ses 
dépêches,  sans  paraître  le  regretter,  et  dans  son  récit, 
comme  dans  les  réponses  du  roi  et  des  ministres  aux- 
quels il  s'adresse,  on  cherche  vainement  d'un  côté  un 
ccsai  de  justification,  de  l'autre  un  désaveu,  ou   du 


voltc  cnmincnça  le  17  juillet.  (Archives  des  affaires  étrang-ères,  Tur- 
quie, 59.) 

*  Dépêche  inédite  de  Ferriol  à  Pontcliartrain,  du  18  septembre  1703. 
La  forteresse  des  Sept-Tours  était  alors  la  principrde  prison  d  État  de 
Constanlinople. 

-  Dépéilics  inédites  de  Ferriol  à  Louis  XIV.  du  9  novembre  1703,  et 
de  Fcrriul  à  Pontcliartrain,  du  11  novembre  1705.  Turijtiie,  59. 

»  Dépêche  de  Ferriol  à  Pontcliartrain,  du  12  juin  1704 


Les  ahméniens  le  délivrent.  165 

moins  une  expression  de  surprise.  Par  ce  silence,  le 
gouvernement  de  Louis  XIV  a  sa  part  de  responsabilité 
du  barbare  acharnement  de  son  ambassadeur. 

Mais  ralTcction  des  Arméniens  finit  par  être  plus 
puissanle  que  la  haine  de  Ferriol.  La  somme  énorme 
de  quatre  ceiils  bourses' fut  réunie  par  les  schismati- 
ques  et  tenta  la  cupidité  du  grand  vizir  et  de  ses  prin- 
cipaux officiers.  Les  promesses  faites  à  Ferriol  furent 
ouhliécs,  et,  un  an  après  avoir  été  déposé,  Avedick  re- 
monta sur  le  trône  patriarcal-.  «  Il  s'est  joint  avec  les 
Grecs,  écrit  Ferriol  à  Pontchartrain,  et  je  prévois  des 
persécutions  terribles  contre  les  catholiques^.  »  Et  aus- 
sitôt, avant  de  s'assurer  si  ces  craintes  sont  fondées, 
l'ambassadeur,  dont  l'esprit  est  fécond  en  mesures  de 
rigueur,  propose  un  moyen  non  pas  de  prévenir  les 
peisécutions,  mais  par  avance  de  s'en  venger,  et  de 
conliimer  à  donner  à  ses  ennemis  l'exemple  de  la  vio- 
lence. 11  demande  au  pape  et  au  grand  maître  de  Malle 
de  faire  arrêter  les  Grecs  et  les  Arméniens  qui  navi- 


*  Soit,  en  iiioimaic  du  jour,  880,000  francs.  Il  y  avait  des  bourses 
(V uvficnl  cl  dc< />r)?/r.'îf.v  r/'or,  celles-ci  de  lieaucoup  les  moins  coiniiinrics 
el  \alant  0,700  livres  stcrlin^r,  soit  liS.'jOO  livics.  Dansl'esfièce,  il  no  pou- 
vait s'agir  de  bourses  d'or,  puisque  l'on  obtiendrait,  avec  400  bourses,  une 
somme  cxorbilanlcet  au-dessus  des  l'essources  des  plus  riches  Arméniens. 
Au  surplus,  loisijue  le  mol  bourse  est  ein|iloyé  seul,  il  doit  s'entendre  dans 
II'  sens  de  bourse  d'arf/cul.  [Knnicloftrdic  des  sciences,  des  arls  cl  des 
métiers,  t.  X,  p.  (555,  édition  do  1705.)  Or,  selon  les  Notices  et  extraits 
des  manuscrits  de  lu  bibliothèque  du  roi.  t.  I,  p.  191 ,  note  S,  la  bourse 
valait  500  piastres.  Celte  piastre  n'étant  pas  une  imitation  de  la  piastre 
d'Kspagne,  mais  bien  une  monnaie  d'arf^ent  particulière  à  la  Turcjuie, 
lai|uelle  a  valu  jusqu'en  IT'iô  4  fr.  40,  on  obtient  pour  les  400  bourses, 
somme  réunie  par  les  Arméniens  cl  qu'indique  la  dépêche,  le  cbillre 
de  S80,000  francs. 

*  Dopocho  inédite  de  Ferriol  à  l'ontcbarlrain,  du  10  décembiv  1704. 
(Affaires  étrangères,  Turqiue,  il.) 

*  Même  dépêche.  (Archives  des  affaires  étrangères,  Turquie,  41.) 


IGS  TRANOUILI.ITÈ  DÉS  DEUX  ÉGLlSliS, 

guent  dans  les  eaux  de  l'arcliipel,  ou  qui  se  trouvent 
dans  les  îles,  de  s'emparer  de  leurs  effets,  de  garder 
leurs  personnes,  et,  comme  ils  ont  un  très-grand  nom- 
bre de  bâtiments,  et  que  les  îles  sont  ouvertes  et  sans 
défense  contre  un  coup  de  main,  l'ambassadeur  prévoit 
que  la  répression  sera  formidable ^ 

D'un  tel  bomme,  aussi  industrieux  à  imaginer  ces 
rigueurs,  aussi  prompt  à  devancer  ses  adversaires,  ou 
des  Arméniens  demeurant  fidèles  à  la  religion  de  leurs 
pères  et  se  roidissant  contre  un  prosélytisme  passionné 
et  ardent,  qui  est  le  persécuteur?  quels  sont  les  per- 
sécutés? Que  dès  son  envoi  à  Abratadas,  Avedick  ait 
conçu  contre  les  catlioliques  une  haine  implacable, 
bientôt  partagée  par  ses  partisans,  il  faut  l'admellre  et 
ne  point  s'en  étonner.  Mais  ce  qui  est  incontestable, 
c'est  que,  sorti  de  son  cachot  et  replacé  à  la  tête  des 
Arméniens,  il  dissimula  ses  ressentiments  et  vécut  en 
paix  avec  les  catholiques.  «  11  ne  remue  pas,  écrit 
Ferriol  le  20  janvier  1705  ;  »  et  le  11  mars  :  «  11  se 
tient  dans  un  grand  respect  et  les  affaires  de  la  religion 
sont  ici  fort  tranquilles.  »  —  «  Avedick  ne  donne 
aucun  chagrin  aux  catholiques,  »  lisons-nous  dans 
une  dépêche  du  13  août.  Mais  l'ambassadeur  ajoute 
aussitôt  :  «  J'espère  qu'il  se  précipitera  lui-même,  et 
je  ne  perdray  pas  une  occasion  de  le  détruire  ^» — «  Je 
ne  lui  donneray  pas  un  instant  de  repos,  écrit-il  au  car- 
dinal de  Janson,  le  connaissant  pour  un  très-méchanf 
homme  et  capable  d'une  grande  dissimulation".  » 


*  I)cpêche  deFciTiol  à  Pontcliartrain,  du  40  décoinbre  17(H. 
"  Lettres  de  Ferriol  à  Louis  XIV  et  au  cardinal- Janson,  des  20  jan- 
vier, Il  mars,  20  juin  cl  15  août  1705. 
'  Ai'cliives  des  affaires  étrangères,  Turquie,  41 


SECONDE  DÉPOSITION  D'AVEDICK.  161 

Afin  de  cunsolider  une  pai\  qu'il  croit  pouvoir  être 
définitive,  Avedick  se  rend,  le  26  décembre  4705,  à 
l'ambassade  de  France  \  Il  ne  s'y  présente  ni  pour 
supplier,  ni  pour  braver.  Entouré  de  trois  cents  Ar- 
méniens considérables  par  leur  situation,  il  vient  pro- 
poser au  représentant  du  Protecteur  de  là  religion  ca- 
tbolique  dans  le  Levant,  de  proscrire  dans  ses  églises 
les  anathèmes  lancés  contre  certains  hérétiques,  et  il 
demande  que  les  jésuites  qui,  depuis  longtemps  ont 
reçu  l'autorisation  de  prêcher  en  langue  tin-que  dans 
les  temples  arméniens,  le  fassent  sans  passion  et  avec 
jnesure.  Loin  d'être  désarmé  par  cette  démarche,  liére 
mais  non  provocatrice,  Ferriol  la  qualifie  de  hardie  % 
et  avoue  que,  s'il  ne  lui  avait  pas  donné  précédemment 
un  sauf-conduit,  il  aurait  certainement  fait  arrêter  le 
patriarche.  Son  aversion  ne  souffre  ni  trêve  ni  repos. 
Ne  se  sentant  pas  assez  puissant  pour  arriver  seul  à  ses 
fins,  il  suscite  parmi  les  Arméniens  eux-mêmes  des 
adversaires  à  son  ennemi.  Il  encourage  l'ambitieux 
patriarche  de  Sisscm,  qui  aspire  à  remplacer  Avedick 
dans  le  grand  patriarcat.  Il  le  reçoit  dans  le  palais  de 
Tambassade',  le  soutient  de  son  influence,  l'aide  de  ses 
conseils.  Enfin,  après  une  année  d'effoi'ts  constants, 
do  corruption  exercé»!  [)armi  les  oflicieis  du  divan,  de 
menaces,  d'intrigues,  de  menées  de  toute  espèce,  Fer- 
riol a  la  satisfaction  de  pouvoir  annoncer  à  Louis  X.IV* 
que,  pour  la  seconde  lois,  Avedick  a  été  déposé,  et. 
pour  la  troisième  fois,  envoyé  en  exil. 

•  Lettre  de  Ferriol  à  l'onliliarlrain,  (lu27  iléceinLre  1705. 
'  Aivliivcs  des  alfiiircs  (■■liant^rres,  Tun|ino,  41. 

'  Dépêche  inédile  de  Fernol  au  cainliiiiil  Jaiisou,  du  lU  scp'em- 

i>re  nos. 

*  Dc'iiôdic  du2jlL-vncrl700. 


168  ENLÈVEMEINT  D'AVEDICK. 

C'est  alors  qu'afin  de  rendre  définitive  cette  chute, 
et  pour  se  débarrasser  à  jamais  de  son  ennemi,  Fcr- 
riol  imagina,  en  plein  dix-huitième  siècle,  l'acte  le 
plus  violent,  le  plus  étrange  qu'un  représentant  d'une 
nation  civilisée  ait  jamais  osé  commettre.  Ce  fut  lui 
qui  eut  le  triste  honneur  d'en  concevoir  le  projet.  Mais 
une  dépêche*,  accablante  pour  les  missionnaires  ca- 
tholiques, prouve  jusqu'à  l'évidence,  que  leurs  excita- 
tions entraînèrent  Ferriol  à  croire  cet  acte  indispensable, 
et  que,  en  ne  cessant  pas  d'exposer  aux  yeux  de  l'am- 
bassadeur les  prétendus  dangers  qu'offrait  encore  le 
patriarche  exilé  et  impuissant,  ils  déterminèrent  la 
résolution  d'un  enlèvement. 

Avedick  avait  été  déposé  le  25  février  1706.  Deux 
mois  après  on  le  transportait  en  exil.  Le  20  avril,  il 
quittait  Constantinople  qu'il  ne  devait  plus  revoir,  et 
ses  chers  Arméniens  dont  il  se  séparait  cette  fois  pour 
toujours,  et  pour  qui  il  allait  èlrc  durant  toute  leur  vie 
l'objet  d'anxieuses  préoccupations,  de  constants  re- 
grets, et  d'incessantes  aulant  qu'infructueuses  recher- 
ches. Ferriol  avait  acheté  le  chiaoux,  chargé  de  con- 
duire l'ancien  patriarche,  et  transmis  des  instructions 
au  sieur  Donnai,  vice-consul  à  Chio,  oîi  Avedick  devait 
passer  et  s'arrêter  pendant  quelques  heures  ^  C'est  là 
que  fut  commis  le  plus  audacieux  attentat  contre  le  droit 

LcUre  iiu'ilite  do  ferriol  à  Pontcliartralu,  du  2  février  1708.  «  Je 
nie  suis  examiné  avec  aUention,  et,  si  quelqu'un-m'a  porté  à  uue  réso^ 
lutioM  violente  contre  Avedick,  je  diray  ([ue  c'esl.lc  seul  Père  Hyacintlie 
qui  m'exaf^'érait  tous  les  jours  sa  méchanceté  et  ses  crimes.  »  (Archives 
des  affaires  étrangères,  Turquie,  45.) 

2  Dépèches  de  Ferriol  à  Louis  XIV,  des  0  mai  et  1='  juin  1106,  déjà 
données  par  le  clievalier  de  Taules,  avec  six  autres  que  nous  indiquerons 
quand  nous  aurons  à  nous  en  servir. 


IL  EST  EMMEiNÊ  EN  FRANCE.  169 

des  gens.  Bonnal,  aidé  du  père  Tarillon,  jésuite^,  a, 
selon  les  injonctions  deFerriol,  frêle  un  petit  bâtiment 
de  commerce  commandé  par  un  Français  qui  reçoit 
l'ordre  de  se  rendre  à  Marseille.  Dés  son  arrivée  à 
Chio,  le  ciiiaoux  vendu  livre  le  grand  personnage  confié 
à  sa  garde,  et  le  représentant  de  Louis  XIV,  accompa- 
gné du  jésuite  Tarillon,  s'empare  du  sujet  du  sultan  et 
l'emprisonne  sur  le  bâtiment  français.  Dans  l'enlève- 
ment, aucun  obstacle,  et  les  protestations  du  vieillard 
contre  cet  abus  de  ia  force  furent  vaines  et  restèrent 
sans  échb.  Dans  la  traversée,  aucune  rencontre  de  cor- 
saires, comme  le  redoutait  Ferriol*,  et  comme  sans 
doute  le  souhaitait  le  prisonnier,  car  tomber  entre 
leurs  mains  eût  cent  fois  mieux  valu  pour  lui  que  le 
traitement  qui  lui  élait  réservé  en  France.  Toutefois  il 
lui  fut  donné  de  concevoir  quelque  espérarxe.  Des  vents 
contraires  poussèrent  à  Gènes  le  bâtiment".  Là,  Ave- 
dick,  si  surveillé  qu'il  soit,  par  son  gardien,  trompe  sa 
vigilance  et  confie  à  un  Grec,  nommé  Sparlaly,  deux 
leltres,  l'une  adressée  au  premier  interprèle  c!e  la  Porte, 
Maurocordato,  l'autre  à  l'Arménien  Théodat,  et  dans 
lesquelles  il  nomme  les  auteurs  de  son  enlèvement  et  il 
demande  vengeance.  Mais  le  malheur  s'acharne  sur 
l'ancien  patriarche.  Spartaly,  transporté  à  Smyrne  sur 
un  navire  anglais,  et  au  moment  de  se  rendre  à  Con- 
stantinople  pour  y  porîcr  leslellr(;s  révéhilrices,  entre 
en  relations  et  en  confidences  avec  un  autre  Grec  chiole, 

•  Mémoiie  du  marquis  do  lionnnc,  amliassadour  de  France  en  Tur- 
(|iii(Mri  1724.  (Arciiives  du  miiiistérf  des  alTaii-es  étrangères.) 

-  I.ellies  de  Ferriol  à  l'oiitcliarlraiu,  du  G  mai,  et  à  Louis  XIV,  du 
l^juin  nOi). 

'•  Lettre  inédite  de  Ferriol  à  roulcliarlraiii.  du  10  lévrier  1707.  Tur- 
quic,  4j. 

lu 


170  AiinîVÉE  D'AVEDICK  A  MARSEILLE. 

Justimany,  qui,  pour  quelque  argent,  va  livrer  le  secret 
de  son  conipatriole  au  consul  français*.  Celui-ci,  com- 
prenant toute  l'importance  de  la  révélation,  mande 
Spartaly,  l'achète  à  son  tour  et  le  retient  à  Smyrne. 
Tandis  qu'il  envoie  à  Ferriol  lui-même  les  lettres  sai- 
sies, qui,  au  lieu  de  sauver  le  prisoimier,  vont  lui  at- 
tirer de  plus  grandes  rigueurs,  Avedick,  croyant  pou- 
voir compter  sur  leur  effet  heureux  et  espérant  une 
prompte  délivrance,  arrivait  à  Marseille,  et  était  remis 
entre  les  mains  de  M.  de  iMontmor,  intendant  des  ga- 
lères, puis  jeté  dans  les  cachots  de  l'arsenaP. 

*  Nommé  Hoyer.  Tous  ces  détails  sont  puisés  dans  la  dépêche  inédite 
relatée  ci- dessus.  Uoyer  plaça  Justimany  sous  la  protection  de  la  France 
afin  de  lui  épargner  des  vexations,  au  cas  où  sa  trahison  aurait  été 
découverte. 

^  Lettre  de  Ferriol  à  Louis  XIV,  du  1"  juin  1700.  —  Lettre  de 
Louis  XIV,  du  10  novembre  1706. —  Correspondance  administralive du 
règne  de  Louis  XIV,  t.  IV,  p.  2ù5,  publiée  par  M.  Depping  et  achevée 
avec  beaucoup  de  soin  par  son  fils,  M.  (inillaume  Depping,  de  la  Biblio- 
thèque impériale.  Il  y  a  donné  plus'eurs  dépêches  relatives  à  Avedick 
et  dont  nous  continuerons  à  indiquer  la  source  à  mesure  que  nous  au- 
rons à  les  relater.  C'est  au  moyen  de  ces  dépêches,  et  avec  celles  iné- 
dites du  ministères  des  affaires  étrangères,  que  nous  pourrons  racon- 
ter, dans  ses  moindres  détails,  la  fin  du  patriarche. 


CHAPITRE  XIIÏ 


le  chevalier  de  Taules. — Comment  il  a  été  conduit  à  croire  qiie  ï'IIom  me 
au  masque  fie  fer  était  Avcdiek.  —  On  lui  lournil  la  preuve  cvidcuti» 
de  l'iinpossibilité  matérielle  de  ce  système.  —  Taiilès  persiste  et 
accuse  d'un  faux  des  pères  jésuites.  —  Examen  du  journal  de  Du- 
jonca.  —  Sa  parfaite  aullienticité  et  la  siiicérilé  naïve  de  l'auteur 
ne  peuvent  être  mises  en  doute.  —  Preuves  nouvelles  de  cette  autLcn- 
ticité  et  de  l'exactitude  de  Dujonca. 


«  J'ai  découvert  l'Homme  au  masque  de  fer,  cl  il  e.st 
de  mon  devoir  de  rendre  compte  à  l'Europe  et  à  la  pos- 
tùritô  de  ma  découverle,  »  s'écrie  le  chevalier  de 
Taules*,  avec  une  conviction  que  ne  devait  pas  par- 
tager la  postérité,  et  une  solennité  de  ton  si  peu  jus- 
tidée  par  le  résultat,  qu'une  extrême  réserve  est  iri- 
poséfj  h  ceux  qui,  apr'-s  lui,  s'aventurent  dans  cette 
poursuite  féconde  en  échecs. 

La  nouvelle  de  celte  découverle  fut  d'ahord  accueillie 
avec  une  contiance  qu'expliquail  la  situation  de  celui 
qui  disait  l'avoir  faite.  Issu  d'une  des  plus  anciennes 
cl  des  plus  respectables  familles  du  Béarn,  admis  en 
47')4  dans  les  gendarmes  de  la  garde  du  roi,  enti  ';, 
dix  ans  après,  dans  la  carrière  diplomatique,  qu'il  par- 

*  L'Uninmr  nu  mnaquc  dr  fer,  mémoire  iiistoritiue,  par  le  clievulier 
de  Taules,  ancien  consul  général  en  Syrie,  p.  1, 


172  I,E  CIIEVALÎEH  DE  TAULES. 

couiul  toujours  avec  honneur,  parfois  avec  succès,  en- 
voyé successivement  en  Suisse,  en  Pologne  et  plus  tard 
en  Syrie  comme  consul  général,  lié  d'amitié  avec  Vol- 
taiie,  qui  montrait  de  la  déférence  pour  ses  avis*,  M.  de 
Taules  jouissait  parmi  ses  contemporains  d'une  autorité 
due  autant  aux  qualités  de  son  esprit  qu'à  son  caractère 
honorable.  Il  avait  traversé  le  premier  empire  sans 
vouloir  rentrer  dans  les  affaires,  et  consacré  aux  études 
historiques  les  loisirs  que  lui  avait  créés  son  indépen- 
dante fierté.  Ce  fut  la  lecture  d'un  mémoire  manusciit 
et  inédit  du  marquis  de  Bonnac,  ambassadeur  à  Con- 
stantinople,  qui  lévéla  à  Taules  l'existence  du  grand  pa- 
triarche Avedick  et  son  enlèvement  par  Ferriol.  L'au- 
teur de  ce  mémoire  ajoutait  qu'Avedick  avait  été 
ensuite  envoyé  aux  îles  Sainte-Marguerite,  puis  trans- 
féré à  la  Bastille,  où  il  était  mort.  «  En  lisant  ce  passage, 
dit  Taules,  il  me  vint  subitement  dans  la  pensée  que  ce 
personnage  pouvait  bien  être  le  Masque  de  fer.  Confirmé 
ensuite  de  plus  en  plus  dans  cette  conjecture  par  une 
multitude  de  faits  que  la  mémoire  m'avait  retracés 
confusément  à  mesure  que  je  lisais,  je  me  dis  avec  une 
nouvelle  assurance  :  Oui,  c'est  lui-même,  voilà  le  Masque 
de  fer ^  !  » 

A  vrai  dire,  cette  pensée,  des  plus  naturelles,  devait 
surgir  dans  l'esprit  de  tout  lecteur  de  ce  mémoire,  et, 
si  Taules  crut  posséder  enfin  la  solution  du  problème, 
bien  d'autres  en  auraient  été  persuadés  comme  lui.  Son 
seul  tort,  mais  il  fut  grand,  a  été  de  s'opiniàlrer  dans 


'  De  1752  à  17t)8,  Taulùs  et  Voltaire  ont  eu  une  longue  et  intéres- 
sante correspontlance  donnée  par  l'édilcur  GauUier-l,af:uionie  (Paris, 
182r>),  à  la  suite  des  divers  mémoires  de  Taules. 

*  U Homme  au  masque  de  fer.  mémoire  historique,  p.  21. 


ARGUMENTS  QU'IL  INVOQUE.  175 

cette  opinion  quand  une  étude  plus  complète  de  la 
question  aurait  dû  lui  montrer  son  erreur,  et,  lorsque 
son  système  croulait  de  toutes  parts ,  d'essayer  de 
l'étayer  par  une  accusation  de  faux  aussi  grave  qu'ipi- 
méritéc. 

Assurément  rintérèt  qu'avait  Louis  XIV  à  dissimuler 
l'existence  d'un  prisonnier  tel  qu'Avedick,  le  besoin  de 
dérober  à  tous  les  regards  la  victime  d'un  si  énorme 
atlenlat  contre  le  droit  des  gens,  la  nécessité  d'enlever 
à  l'ancien  patriarche  tout  moyen  d'instruire  la  Porte- 
Ottomane  du  pays  où  il  était  détenu,  le  retentissement 
qu'eut  dans  l'Orient  entier  sa  disparition,  la  situation 
précaire  où  se  trouvait  alors  le  roi  de  France,  contraint 
(l(î  ménager  la  Turquie,  étaient  autant  d'arguments  se 
présentant  en  foule  à  l'esprit  et  précieux  à  invoquer  en 
faveur  de  l'opinion  de  Taules.  Ce  système  offrait  en  ou- 
Iri!  l'avantage  d'expliquer  phisieurs  circonstances  vraies 
ou  supposées  de  la  vie  du  mystérieux  prisonnierde  Saint- 
Mars.  (]e  silence  presque  constamment  gardé  par  lui  et 
qui  a  fait  dire  si  souvent  qu'il  y  était  condamné  sous  peirie 
de  la  vie,  le  patriarche  arménien  était  contraint  de  l'ob- 
server par  ignorance  de  notre  langue,  (^et  accent  étran- 
ger, remarqué  parle  chirurgien  Nélaton  dans  une  visite 
faile  pai'  lui  à  la  Bastille  ',  et  qui  le  frappa  dans  les  quel- 
(pjes syllabes  à  peine  aiticulées  par  le  détenu,  trouve  sa 
naturelle  explication  avec  Avedick.  Le  fameux  propos  do 
Louis  XV,  répondant  à  son  valet  de  chambre,  Laborde, 
qui  l'interrogeait  sur  l'Homme  au  masque  de  fer  :  «  La 
|iiison  de  cet  inlbrtuné  n'a  fiit  de  tort  à  peisonne  qu'à 
lui,  »  s'ap|)li(]uait  assez  exactement  au  patriarche.  Kn- 

'  il  c;ii  a  élô  p;irl(;  dans  le  cli.  vin  diM-fltc  i''tiidfi. 


174  OBJECTIONS  OITF  ITTI  SONT  FAITES. 

fin,  à  défaut  de  ces  dépêches  officielles,  preuve  souve- 
raine et  indispensable  aujourd'hui,  qui  seules  permet- 
tent d'édifier  un  système  sur  des  bases  inébranlables, 
celui  de  Taules  réunissait  du  moins  en  sa  faveur  de 
fortes  présomptions  et  ne  souleva  d'abord  aucune  ob' 
jection  fondamentale. 

Mais  l'inventeur  ne  jouit  pas  longtemps  d'une  joie 
sans  mélange.  Sa  conviction  était  des  plus  enracinées. 
«  Jamais  peut-être,  dit-il,  rien  ne  m'avait  paru  d'une 
si  grande  évidence.  Je  ne  sentais  pas  plus  clairement  mon 
existence  que  je  ne  reconnaissais  le  patriarche  dans  tous 
les  traits  du  Masque  de  fer\  »  Tout  à  coup,  le  ministre 
des  affaires  étrangères  %  qui  a  ordonné  des  recherches 
dans  ses  archives,  fait  savoir  au  chevalier  de  Taules 
qu'en  réalité  un  grand  personnage  arménien  a  été  en- 
levé de  Constantinople  et  conduit  en  France,  mais  que, 
se  trouvant  encore  en  Turquie  dans  les  premiers  mois 
de  1706,  ainsi  que  l'établissent  des  dépêches  indiscu- 
tables, il  ne  peut  être  le  prisonnier  amené  par  Saint- 
Mars,  des  îles  Sainte-Marguerite,  à  la  Bastille,  le  18  sep- 
tembre 1(398,  et  mort  dans  cette  forteresse  le  19  no- 
vembre J705.  Taulôs  accepta  d'abord  avec  résignation, 
et  ainsi  qu'il  convenait,  cette  révélation  vraiment  fou- 
droyante. Son  système  était  renversé  de  fond  en  com- 
ble, ses  raisonnements  détruits,  sa  découverte  anéantie. 
Il  le  reconnut.  Il  regretta  de  ne  s'être  point  rappelé 
plus  tôt  cette  maxime  qu'il  avait  entendue  souvent,  ré- 
pétée par  d'Alembert  lui-même  :  «  Il  ne  faut  ni  rien 
nier,  ni  rien  affirmer  dans  ce  monde.  »  Il  avoua  sa  mé- 
prise, et  l'homme  d'esprit  répara  avec  grâce  l'erreur, 

*  Ouvrage  déjà  cité,  p.  Gl. 
^  II.  de  Vergeiines. 


II.  l'EnSISTE  DANS  SON  SYSTEME.  175 

irès-oxcusable  du  reste,  commise  par  riiislorien.  Mais 
ce  système  avait  jet^de  si  profondes  et  de  si  tenaces  ra- 
cines dans  le  cerveau  de  son  auteur,  qu'il  ne  parvint 
pas  à  les  en  arracher  entièrement.  Un  germe  était  resté 
qui  s'y  développa  peu  à  peu,  et  d'une  manière  qui  à 
elle  seule  mérite  l'attention,  indépendamment  de  l'in- 
térêt qu'inspire  tout  ce  qui  touche  à  l'Homme  au  masque 
de  fer. 

«  Serait-il  possible,  se  dit  TauIès,   qu'une  preuve 
aussi  fulminante  me  laissât  encore  quelque  ressource? 
Disputer,  à  la  suite  d'un  fait  aussi  destructif  de  mun  opi- 
nion, et  de  la  vérité  duquel  je  suis  obligé  de  convenir, 
ne  serait-ce  pas  vouloir  porter,  de  propos  délibéré,  la 
prévention  à  son  comble*?  »  On  le  voit,  Taules  ne  con- 
teste point  d'abord  l'exaclitude  des  deux  dates  et  l'im- 
possibilité de  les  concilier  avec  son  système  ;  mais  il 
modifie  peu  à  peu  les  termes  du  problème  à  résoudre. 
Il  ne  s'agit  plus  pour  lui  de  découvrir  qui  a  été  F  Homme 
au  masque  de  fer,  mais  de  prouver,  malgré  une  objec- 
tion capitale,  que  l'Homme  au  masque  de  fer  a  été  Ave- 
dick.  Ce  fait  est  digne  de  remarque,  et  l'enchainemeut 
des  idées  successives  de  Taules  est  ici  comme  toujours 
fort  significatif.  Il  ne  commence  pas  par  rechercher  si 
un  faux  a  été  commis  par  les  jésuites,  pour  établir  en- 
suite que  VHomme  au  masijue  de  fer  est  Avedick.  Point. 
C'est  de  la  nécessité  dans  laquelle  il  se  croit  placé  d'éta- 
blir cette  identité,  que  découle  pour  lui,  d'altord  la 
su[)positiou  d'un  faux,  puis  sa  recherche,  puis  la  certi- 
tude que  ce  faux  a  été  commis.  «  Quelque  téméraire, 
que  doive  paraître  mon  observation,  j'oserai  le  dir(^  je 

*  L'Homme  au  m(if;(jiie  de  fer,  p.  02, 


170  NOUVEAUX  ARGUMENTS  QU'IL  INVOQUE. 

sens  Vespérance  renaître  dans  mon  âme^  et,  innlgré  tout 
ce  que  je  viens  d'avouer  contre  naoi-même,  je  ne  re- 
nonce pas  à  ma  découverte...  Si  je  m'abuse,  je  mériterai 
douiilement  d'être  confondu.  Mais  si,  comme  tout  m'en 
assure,  je  sors  victorieux  de  cette  lutte,  la  contusion 
restera  tout  entière  à  ceux  qui  avaient  voulu  m'enlever 
l'honneur  de  cette  découverte^  »  Dès  lors  tous  les  efforts 
de  Taules  tendent  à  détruire  les  données  réelles  accep- 
tées par  lui  jusque-là.  Ne  pouvant  se  refuser  à  admet- 
tre les  dépêches  du  ministère  des  affaires  étrangères 
établissant  qu'Avedick  était  encore  à  Constantinople 
en  1706,  et  cet  obstacle  étant  vraiment  insurmontable, 
Taules  se  retourne  vers  l'autre,  vers  le  journal  de  Du- 
jonca.  C'est  le  P.  Griffet  qui,  le  premier,  a  cilé'  les 
deux  pages  de  ce  journal  ayant  trait  au  prisonnier 
mystérieux  et  portant  les  dates  du  19  septembre  1098, 
jour  de  son  arrivée  à  la  Bastille,  et  du  18  novembre  1705, 
jour  de  sa  mort.  Or  le  P.  Griffet  est  jésuite.  A  ce  tilre, 
et  dans  l'inlérêt,  à  ses  yeux  supérieur  à  tout,  de  l'ordre 
auquel  il  appartient,  n'a-t-il  pas  pu  altérer,  falsitior  ce 
ducunicrit,  de  manière  à  ce  qu'il  pût  être  opposé  à  ceux 
qui  se  lèveraient  peut-être  un  jour  pour  accuser  les 
jésuites  de  l'enlèvement  d'Avedick,  et  qui  verraient  dans 
ce  personnage  IHomme  au  masque  de  j'ei'?Ce  soupron, 
à  peine  entré  dans  l'esprit  de  Taules,  l'envahit  et  le 
domine,  et  aussitôt  tout  lui  devient  argument  irrésis- 
tible et  preuve  Ibrnuîlhî  d'une  falsilication. 

Ce  jouiiial  est  divisé  en  deux  parties  lorniant  duicnne 
un  volume.  La  première  a  pour  litre  :  Estai  de  prison- 

'   L'iloniiiie  au  masque  tir  fer,  p.  (J.". 

*  Dans  son    Trailc  tics  diffc renies  sortes   de  j)rrurrs  qui  seireiil  ù 
établir  la  vérilé  dans  l'/iistoirc. 


JOURNAL  DE  DUJONCA.  477 

nies  qui  sont  envoies  par  Vordre  du  roij  à  la  Bastille  à 
commenser  du  mescred]}  honsiesme  du  mois  d'octobre  que 
je  suis  entré  en  possession  de  la  cliarfje  de  lieutenant  du 
roy  en  Vannée  1690,  et  le  verso  de  son  folio  57  porte 
littéralement  ce  qui  suit  : 

«Du  judy  18"""  de  septembre  Î0P8,  à  trois  heures 
après  midy,  Monsieur  de  St-Mars  gouverneur  du  rhù- 
teau  de  la  bastille  est  arive  pour  sa  première  entrée  ve- 
nant de  son  gouvernement  des  illcs  St-Marguerite  ho- 
norât aient  mené  avec  queluy  dans  sa  litière  un  ensien 
prisonnier  qu'il  avet  à  pignerol  lequel  il  fait  tenir  tou- 
iour.s  masque  dont  le  nom  ne  se  dit  pas  et  l'aient  fait 
mettre  en  de  sendant  de  sa  litière  dans  la  première 
chambre  de  la  tour  de  la  basinnière  en  atandant  la  nuit 
pour  le  mettre  et  mener  moy  mesme  a  neuf  heures  du 
soir  avec  M.  de  rosarges  un  des  sergens  que  monsieur 
le  gouverneur  a  mené  dans  la  troisième  chambre  seud 
de  la  tour  de  la  Bretaudière  que  j'aves  fait  meubler  de 
louttes  choses  quelques  jours  avent  son  arivée  en  aient 
reseu  l'hordre  de  Monsieur  de  St-Mars  lequel  prisonnier 
sera  servy  et  soiinie  par  Mr  de  rosarge  que  monsieur  le 
Gouverneur  norira.  » 

Le  seconde  partie,  dont  le  titre  est  :  Estât  de  p:  ison- 
nies  qui  sortet  de  la  bastille  a  commenser  du  Iton^iesme 
du  mois  d'octobre  que  je  suis  entre  en  pmsession  en  Can- 
née 1090,  renferme  au  verso  du  folio  80  ce  qui  suit  : 

«  Du  mesme  jour  lundi  l!)"""  de  novembre  1705  —  le 
prisonnier  inconeu  toniours  masque  d'un  masque  de 
velours   noir    que  Monsieur   de    Si-Mars    gouveiiinu' 


178  LE  CHEVALIER  TAULES 

a  mené  avecqiie  luy  en  venant  des  illes  Si-Marguerite 
qu'il  gardet  depuis  Jontamps  lequel  s'elant  trouve  hier 
un  peu  mal  en  sorlant  de  la  messe  il  est  mort  lejour- 
d'huy  sur  les  dix  hures  du  soir  sans  avoir  eu  unne 
grende  maladie  il  ne  se  put  pas  moins.  M.  Giraut  nottre 
iiomonier  le  confessa  hier  surpris  de  sa  mort  il  na  point 
reseu  les  sacremens  et  noire  homonier  la  exorte  un 
momant  avend  que  de  mourir  et  se  prisonnier  inconeu 
garde  depuis  si  lontamps  a  esteentére  le  mardy  a  quat- 
Ire  hures  de  la  pres-midy  20""*  novembre  dans  le  seme- 
tiere  Sl-Paul  nottre  paroisse  sur  le  registre  mortuer 
rp  on  a  donc  un  nom  ausy  inconeu  que  monsieur  de 
rosarges  maior  et  Mr  Reil  sieurgien  qui  hont  signe  sur 
le  registre. 

«  rp  je  apris  du  depuis  qu'on  l'avet  nome  sur  le  re- 
gistre M.  de  Marchiel  que  on  a  paie  40  1.  d'antere- 
ment\  » 

Pour  tout  lecteur  non  prévenu  et  impartial,  ces  pages 
naïves  sont  concluantes  et  n'inspirent  aucun  doute. 
Mais  il  n'en  est  point  ainsi  pour  Taules.  Selon  lui,  le 
P.  Griffet  lui-même,  et  non  Dujonca,  est  l'auteur  de 
ce  document  dans  lequel,  avec  un  art  achevé,  il  a  intro- 
duit plusieurs  causes  d'obscurité  et  est  parvenu  à  éga- 
rer à  jamais  tous  ceux  qui  seraient  tentés  de  soulever  le 
voile.  Il  a  commencé  par  imaginer  les  deux  dates  de 
1C98  et  de  170î,  afin  qu'il  fût  impossible  de  les  appli- 
quer à  Avedick  qui  se  trouvait  encore  à  Constantinople 
en  170G.  C'est  à  dessein  qu'avec  des  précautions  infinies 
il  a  attiré  l'attention  sur  ce  fait  inventé  à  plaisir  : 

*  ArcîilTcsde  la  bibliothèque  de  l'Arsenal.  Journal  manuscrit  de  Du- 

ion^u. 


O  REPOUSSE  LE  TÉMOIGNAGE.  179 

«  Sainl-Mars  avait  ce  prisonnier  dès  Pignerol,  »  point 
sur  lequel  il  iiisisfe  en  disant  plus  bas  :  «  Ce  prisonnier 
qu'il  gardait  depuis  longtemps.  »  Plaire  par  deux  fois 
affirmer  par  Dujonca  que  Vllomme  au  masque  de  fer  a 
élé  d'abord  détenu  à  Pignerol,  écarle  absolument  en 
effet  la  personne  d'Avedick.  L'affectation  de  parler  à 
plusieurs  reprises  de  l'abbé  Giraut,  aumônier  de  la 
Bastille,  est  pour  Taules  également  significative  en  ce 
qu'elle  révèle  l'intention  babile  d'éviter  avec  soin  de 
noMuner  les  jésuites,  même  quand  il  s'agit  de  la  Bas- 
tille, où  l'un  d'eux  était  constamment  attaché.  Il  est 
vrai  que  les  registres  de  l'église  Saint-Paul  confirment 
le  journal  de  Dujonca,  puisque,  à  la  date  du  '20  no- 
vembrc  1705,  y  est  relaté  l'enterrement  du  prisonnier  ^ 
Mais  cette  objection  n'embarrasse  point  Taules.  Sans 
aller  jusqu'à  supposer  que  ces  registres  aussi  ont  élé 
falsifiés,  il  veut  bien  les  accepter  pour  autlienti(|ues. 
«  Mais,  di(-il,  ce  prisonnier,  enterré  le  20  novembre 
170."),  n'est  point  celui  amené  par  Saint-Mars  à  la  Bas- 
tille. C'est  un  obscur  inconnu,  et  le  P.  Grit'fet,  trou- 
vant sur  les  registres  de  cette  église  la  preuve  de  sa 
mort  en  1705,  s'en  est  servi  comme  d'une  base  pour 
échafaùder  ses  mensonges,  et,  en  attirant  exclusive- 
ment sur  lui  l'attention  de  la  postérité,  l'a  détournée 
d'Avedick  et  a  rendu  nécessairement  infructueuses  les 
investigations  ultérieures. 

Il  n'en  est  rien.  Dans  cet  épisode  douloureux  du  ré- 
gne de  Louis  XIV,  les  jésuites  n'ont  leur  part  de  res- 
ponsabilité que  par  la  pression  qu'ils  ont  exercée  sur 

*  Archives  de  l'IIotcl  de  Ville.  I\c(jislrcs  des  baplôineu,  tnnringrs  et 
sri)iiUui es  (Ida  paioi'isc  de  HaiiU-l'aul.  Saiiil-I'uul,  5  1703-170."),  t.  II, 
u»  100. 


iSO    .  PREUVES  DE  L'AUTHENTICITE. 

Ferriol,  et  ils  sont  entièrement  innocents  du  luux  dont 
on  lésa  accusés. 

La  parfaite  authenticité  du  journal  de  Dujonca  ressort 
de  bien  des  preuves.  Il  suffit  de  l'avoir  lu,  de  s'être 
assuré  qu'il  n'est  point  composé  de  feuilles  déta- 
chées et  reliées  ensuite,  et  qu'il  a  été  écrit  tout  entier 
de  la  même  plume  incorrecte  et  naïve,  pour  se  con- 
vaincre de  l'impossibilité  matérielle  de  la  moindre 
altération.  Ou  il  est  faux  d'un  bout  à  l'autre,  ou  les 
pages  relatives  au  Masque  de  fer  ont  pour  auteur  celte 
espèce  de  surveillant  général  de  la  Bastille,  tantôt  trop 
pompeusement  nommé  lieutenant  du  roi,  tantôt  rem- 
plissant les  humbles  fonctions  de  porte-clefs,  dévoué  à 
ses  devoirs  multiples  ',  et  qui  doit  être  cru  pour  son 


*  J'ai  trouvé  dans  les  archives  de  l'Arsenal  un  autre  document  émané 
de  la  même  plume  de  Dujonca,  dont  on  ne  connaissait  jiis(iu'ici  que  le 
journal.  Ce  sont  des  notes  où  il  énumère  les  lourdes  occupalions  qui 
pesaient  sur  lui.  Ce  documen!  jette  une  certaine  lumière  sur  le  régime 
intérieur  de  la  Bastille.  C'est  la  même  grosse  écriture  que  celle  du 
journal,  les  mêmes  fautes  de  langage,  la  même  naïveté.  Il  est  trop  long- 
pour  être  cité  ici.  J'en  extrais  seulement  le  relevé  de  tout  ce  qu'avait  à 
l'aire  Dujonca. 

«  Depuis  plus  d'un  année  que  je  suis  entre  à  la  Bastille,  je  esteoblig;c 
défaire  le  service  qui  san  suit  : 

«  Comme  de  se  lever  tous  les  matins  de  premies  et  le  dernier  coucher. 
—  Faire  monter  la  garde  bien  souvent  a  la  plance  de  messiurs  les  ofi- 
cioi's  de  monsieur  de  Rcseniaux,  l'aire  la  rondeetla  visitte  tous  les  soirs 
dans  l'inccrlilude  que  ces  messieurs  la  fasset,  fermer  les  portes  fort 
souvent  ne  pouvent  conter  sur  personne.  —  Prendre  tout  le  soin  de  la 
garde  du  chasteau  ne  pouvent  me  lier  ny  reposer  sur  le  deux  oficicrs 
de  monsieur  le  gouverneur,  lequels  ne  font  que  se  qu'il  lur  plcst  et  ne 
rendent  conte  de  ce  qu'il  si  passe  qu'a  monsieur  de  Besemaux.  —  Gant 
monsieur  de  la  Yenice  ou  daulres  commiserres  viennet  pour  interoger 
de  i)risoniiies,  il  faut  les  aler  prendre  dans  lur  chambre  et  mener  le 
pri^onnies  dans  la  salle  de  monsieur  de  Besemaux  en  traversant  toutes 
le  cours  et  il  faut  atandre  dehors  a  la  porte  le  plus  souvent  gusqiie  a 
huit  heures  de  tamps  pour  reprendre  et  ramener  le  prisonnier  ou  l'on 
Inpris.  —  Les  prisonnies  auquel?  il  est  permis  de  voir  du  monde  il  faut 
ausi  les  aler  prendre  dans  lur  chambre  pour  les  mener  au  travers  de 


DU  JOURNAL  DE  DUJONCA.  181 

ignorance  de  certaines  choses,  autant  que  pour  sa  con- 
naissance parfaite  d'autres,  pour  la  naïveté  non  simulée 
de  son  langage  et  le  ton  de  sincère  assurance  qui  est 
uniforme  dans  le  journal  tout  entier.  Non-seulement, 


toutes  les  cours  dans  la  salle  alordinere  ou  les  parans  ou  amis  les  atan- 
det  et  il  faut  le  plus  souvent  rester  avec  eus  tout  ausi  lontamps  qu'ils 
veullet  estent  obli^^e  de  les  garder  a  veue  et  ensuitte  les  ramener.  — 
Il  faut  avoir  lenicsnie  soin  et  aplitiuacion  pour  quelques  joans  de  la  re- 
ligion lequels  sont  veus  et  entreteneus  par  le  perre  Cordes,  M.  Latour 
Dalier  et  madame  Chardon  pour  les  convertir.  —  Suivre  et  g:ardcr  le 
prisonnies  quy  hont  la  permission  de  saler  promener  au  jardein  et  sur 
la  terasse  de  fois  a  autre.  —  A  tous  le  prisonnies  malades  il  faut  les  aler 
visiter  souvent  et  en  prendre  du  soin.  A  cens  qui  hont  besoin  du  me- 
desin  et  de  la  potiquerre  il  faut  les  aler  mener  ou  le  malades  vont  pour 
estre  plus  a  sure  de  se  quil  si  passe  et  de  remèdes  con  lur  ordonne  de 
prendre  il  faut  estre  présent  canton  Inr  aporte.  —  Le  prisonnies  qui  se 
trouventforl  mal  et  en  danger  de  mort  il  faut  redoubler  tous  ces  soins 
pour  le  faire  confeser  resevoir  tous  ces  sacremans  et  cant  il  en  murt 
il  faut  satisfaire  a  tous  les  devoirs  d'un  bon  crestien.  —  A  la  rivée  dun 
prisonnie  qui  doit  estre  renferme  il  faut  commenser  a  le  visiter  et  a 
loulier  par  tout  sur  luy  et  toutes  ces  bardes  et  le  mener  dans  la  cham- 
bre con  luy  donne.  Au  surplus  il  faut  prendre  le  soin  de  H  faire  <]oner 
et  aporter  tout  ce  quil  li  est  nesesaire  pour  la  garniture  de  sa  chambre 
en  peient  bien  chèrement  au  tapissier  de  monsieur  de  Besemaux  ou  bien 
a  la  mestressedautel.— Le  prisonnies  renfermes  qui  optiennet  lur  liberté 
entière  il  faut  ausy  le  foulier  tous  et  visiter  leurs  bardes  avent  que  de 
sortir  a  cause  de  la  grande  communiquacion  qu'il  y  à  antre  le  prison- 
nies les  uns  aux  autres.  Il  faut  au  si  avoir  le  mcsine  soin  de  foulier  le 
prisonnies  questant  renferme  pour  le  mestre  dans  la  liberté  de  la  court 
ce  qui  arrive  aces  souvent.  —  Faii'e  de  visittes  dans  toutes  les  cham- 
bres et  foulier  |)artout  mosmes  tous  le  j)risonnies  et  dans  leurs  h^'des. 

—  Comme  ausy  il  faut  visiter  tout  se  qu'il  vient  de  dehors  pour  le  pri- 
sonnies renfermes  et  sa  qu'il  en  sort  pour  racommoder  ou  blanchir  lur 
hardes.  —  Dans  le  nombre  qu'il  y  a  de  prisonnies  quelques  uns  journe- 
lementse  trouvent  en  necesité  ou  besoin  de  ([uelquo  chossc  ou  bien 
pour  quelque  plainte  de  lur  noritenre  ou  mauves  trétement  du  porte 
clefs  qui  le  sert  lecpiels  prisonnies  dans  lur  nialur  sont  aubligi's  de  hur- 
ler à  lur  porte;  pour  adveitir  de  lurs  besoins  se  sont  des  ocasions  <pii 
arivotsouvent  et  d'un  greiid  bruit  ou  il  faut  aler  rendre  de  fré(iuanles 
visittes.  —  il  faut  prendre  garde  à  la  norilnre  que  Ton  donne  au  |iri- 
sonnies  estent  fort  souvent  niauvesse  de  mauves  vin  et  du  vilain  linge. 

—  Visiter  souvent  toutte  la  vescelle  dont  on  se  sert  ordinerenient  pour 
le  prisonnies  renfermes  Icr/iiris  rsrrii'ciit  sur  le  /ilas  et  Ipx  nsfii'llcs 
Lien  xuuveiU  pour  .vt-  donner  de  lias  nouvelles  Ica  uns  aux  autres.  —  <i 

li 


432  PREUVES  NOUVELLES 

d'ailleurs,  tout  ce  qui  y  concerne  les  autres  prison- 
piers  est  corroboré  par  des  dépêches  indiscutables  et 
déposées  dans  d'autres  archives  %  mais  encore  les  do- 
cuments les  plus  certains  coniirment  d'une  manière 
absolue  les  dates  et  môme  quelques-uns  des  points 
indiqués  dans  les  deux  relations  que  nous  venons  de 
citer.  Dujonca  dit  dans  la  première  :  «  J'avais  eu  soin 
de  faire  meubler  sa  chambre  de  toutes  choses  avant 
son  arrivée,  en  ayant  reçu  Vordre  de  M.  de  Saint- 
Mars.  »  Or,  une  dépêche  jusqu'ici  inédite  et  d'une 
importance  capitale  porte  ce  qui  suit  :  «  Barbézieux  à 
Saint-Mars.  —  Marly,  le  19  juillet  1098.  —  J'ay  receu 
la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'escrire  le  9 
de  ce  mois.  Le  roy  trouve  bon  que  vous  passiez  des 
isles  de  Sainte-Marguerite  pour  venir  à  la  Bastille 
avec  vostre  ancien  prisonnier,  prenant  vos  précautions 
pour  empescher  qu'il  ne  soit  veu  ny  conneu  de  per- 
sonne. Vous  pouvez  escrire  par  avance  au  lieutenant  de 
Sa  Majesté  de  ce  chûteou  de  tenir  une  chambre  preste 

y  a  aprendi-e  ga»de  et  de  bien  opsevver  sur  toutes  les  personnes  qui 
entret  dans  la  Bastille  sur  tout  pour  le  fammes  et  filles  qui  y  vienuet 
pour  voir  de  prisonnies  qui  sont  dans  la  liberté  de  la  court.  —  Au  bonnes 
lestes  de  l'année  il  faut  prendre  tout  le  soin  de  faire  conlcser  entandre 
la  messe  et  communier  le  prisonnies  aux  quels  il  est  permis  par  ordre 
de  le  faire.  —  Aler  plusieurs  fois  le  jour  et  le  soir  sur  le  planciies  en 
dehors  du  chato  pour  contenir  le  prisonnies  cpi'ils  ne  se  parlet  les  uns 
ans  autres  d'une  tour  a  l'autre  et  d'anvoier  de  soldas  dans  les  environs 
de  la  Bastille  pour  prendre  des  jeans  qui  font  de  .signes  au  prisonnies 
qu'ils  concset  et  bien  souvent  se  sont  de  prisonnies  qui  liont  eu  lur 
liberté  voulant  rendre  service  a  sens  quirestet  la  communiquacion  estent 
partout  et  la  cause  tous  ces  désordres.  » 

*  Un  seul  exemple  suffira.  La  personne  enfermée  à  la  Bastille  quel- 
ques jours  3L\aime  Blasf/iie  de  fer  est,  selon  Dujonca,  la  fanu  use  ma- 
dame Guyon,  et  une  lettre  du  comte  de  Pontchartrain  à  Saint-Mars,  du 
3  novembre  1008.  porte  :  «  Pour  madame  Guyon,  il  ne  faut  rien  faire 
à  son  égard  que  par  l'advis  de  M.  l'archevêque,  b  Archives  impériales, 
Registres  du  secrélariat  de  la  maison  du  roi. 


DE  L'EXACTITUDE  DE  DUJONCA.  ISÔ 

pour  pouvoir  mettre  ce  prisonnier  à  vostre  arrivée.  » 
Cette  dépêche  ne  saurait  êire  contestée.  Elle  existe 
dans  les  archives  du  ministère  de  la  guerre.  Elle  a  été 
écrite  par  le  ministre  Barbézieux  peu  de  temps  avant 
le  départ  de  Sahit-Mars  pour  la  Bastille,  et,  comme 
tant  d'autres  que  nous  citerons  ultérieurement,  elle 
établit  d'une  manière  formelle  qu'en  1698,  et  non  plus 
tard,  IHomme  au  manque  de  fer  a  pénétré  dans  la  Bas- 
tille, et  qu'aucune  altération  n'a  donc  été  commise  sur 
le  journal  de  Bujonca. 

Mais  à  ces  preuves  définitives  ajoutons-en  d'autres 
tirées  de  la  lin  si  singulière  d'Avedick.  Revenons  à  ce 
personnage  au  moment  où  il  a  foulé  pour  la  première 
fois  le  sol  français,  et  suivons-le  jusqu'à  sa  mort,  moins 
pour  achever  de  montrer  —  ce  qui  serait  superflu  ^- 
qu'il  n'est  point  rilumme  au  masque  de  fer,  que  pour 
éclairer  dans  tout  son  jour  cette  figure  peu  connue,  et 
poursuivre  jusqu'à  son  dénoûmenl  l'histoire  de  cet  at- 
tentat extraordinaire. 


CHAPITRE  XIV 


Avedick  est  d'abord  enfermé  dans  les  prisons  de  l'Arsenal.  —  De  Mar 
seille  il  est  conduit  au  mont  Saint-Michel.  —  Description  du  mont 
Saint-Michel.  —  Traitements  auxquels  est  soumis  Avedick.  —  Ses 
vaines  protestations  contre  un  tel  abus  de  la  force.  —  Emotion  univer- 
selle excitée  dans  tout  l'Orient.  —  Plaintes  du  divan.  —  Impudence 
de  Ferriol.  —  Terribles  représailles  exercées  sur  les  catboliques.  — 
Les  faux  Avedick.—  Expédients  auxquels  est  réduit  Ferriol.  —  Inquié- 
tudes de  la  cour  de  Rome.  —  Duplicité  du  gouvernement  de  Louis  XIV. 
—  Avedick  est  transféré  à  la  Bastille.  —  Suggestions  dont  il  est 
l'objet.  —  Il  abjure  et  est  rendu  à  la  liberté.  —  Il  meui't  à  Paris  rue 
Férou.  —  Acte  mensonger  dressé  à  propos  de  celte  mort.  —  Parts  de 
responsabilité  qui  incombent  à  chacun  des  auteurs  de  l'enlèvement. 


Ce  n'est  point  à  Marseille  qu'Avedick  fut  retenu  pri- 
sonnier, ni  à  Messine,  ni  aux  îles  Sainte-Marguerite, 
comme  on  l'a  dit,  qu'il  fut  envoyé,  puis  détenu. 
Louis  XIV  était  trop  prudent,  et  sa  vigilance  trop  en 
éveil,  pour  laisser  dans  un  port  de  la  Méditerranée  un 
personnage  que  ses  coreligionnaires,  soutenus  par  la 
Porte  ottomane,  réclamaient  énergiquement  et  recher- 
chaient avec  une  inquiète  sollicitude.  Dès  que  le  gou- 
vernement de  Louis  XIV  cul  été  instruit  du  retentisse- 
ment qu'avait  eu  en  Orient  la  disparition  du  grand 
patriarche,  un  exempt  fut  envoyé  à  Marseille,  à  M.  de 
Montmor,  intendant  des  galères,  pour  retirer  Avedick 
des  prisons  de  l'ArscnaU  et  le  conduire  «  sous  bonne  et 


LE  MOM  SAINT-MICHEL.  ISr. 

senre  carde,  »  à  l'autre  extrémité  de  la  France.  En 
môme  temps,  on  enjoignait  «  à  tous  gouverneurs, 
maires,  syndics  et  autres  officiers  de  donner  à  l'exempt 
toute  protection,  secours  et  main-forte  en  cas  de  be- 
soin', »  précaution  bien  inutile  envers  l'inoffensif  et 
faible  vieillard. 

Près  de  l'ancienne  limite  de  la  Bretagne  et  de  la 
Normandie*,  s'élève  un  rocher  étroit  environné  de  tous 
côtés  par  la  mer,  ou  par  des  sables  mouvants  laissés  à 
découvert  par  la  mer  lorsqu'elle  se  retire  à  chaque 
marée.  Ces  sables,  qui  s'étendent  jusqu'à  la  terre  ferme 
sur  une  longueur  de  trois  mille  métrés,  sont  rendus  fort 
dangereux  à  traverser  par  l'embouchure  de  plusieurs 
cours  d'eau'.  Sur  ce  rocher,  empreint  d'une  sauvage 
grandeur,  quelques  moines  avaient,  dès  le  huitième 
siècle*,  construit  un  monastère  où  ils  vivaient  isolés 
du  reste  du  monde,  dont  les  séparaient  tantôt  de  vastes 
grèves  sablonneuses,  tantôt  l'eau  de  la  mer  aux  retours 
réguliers,  mais  rapides.  C'est  là,  c'est  dans  cette  abbaye 
du  mont  Saint-Michel,  occupée  par  des  bénédictins  se 
consacrant  tour  à  tour  au  travail  et  à  la  prière,  que  fut 
conduit  le  grand  patriarche  des  Arméniens.  Le  prieur 
de  l'abbaye  reçut  l'ordre  de  garder  étroitement  le  pri- 
sonnier .qu'on  lui  auKînait,  «  sans  permettre  qu'il  eût 
communication  avec  qui  que  ce  soit,  de  vive  voix  n'y 
par  escrit"',  »  précaution  encore  bien  superflue  à  l'égard 


*  Ordre  de  Louis  XIV  d:il«'  de  Vorsaillcs,  le  10  novembre  1700.  Cor- 
rcxpouduncc  adiitiiiixlratirr  du  ri^f/iir  de  Luids  Xl\',  t.  IV,  p.'iô,"). 

*  Gai  lia  cfirixliaiia,  t.  XI,  p.  310.  «  lu  conlliiiio  liritoimm  ac  Norman- 
nonini,  medio  in  mari.  » 

'  Tels  (|iie  la  Séo,  la  (Irlimo  et  le  r,n("snon. 

*  XVII  caleiid.  novcmbris  7(10.  Cnilin  chrislinna,  t.  XI,  p.  M\. 

^  LetUe  de  Louis  XIV  au  prieur  du  mont  Saiul-Michel,  du  10  novem- 


186  LE  MOKT  SAINT-MICHEL. 

d'un  Arménien  dont  personne  ne  connaissait  la  langue, 
qui  ignorait  la  nôtre,  et  se  trouvait  au  milieu  de  moines 
à  qui,  dès  son  arrivée,  on  apprit  à  le  maudire.  On  leur 
présenta,  en  effet,  comme  un  détestable  persécuteur 
des  catholiques'  cet  homme  trois  fois  exilé,  deux  fois 
déposé  par  eux,  arraché  violemment  de  son  pays,  tan- 
tôt jeté  sur  les  côtes  de  Syrie  et  enfermé  dans  un  cachot 
où  l'eau  pénétrait,  tantôt  emmené  sur  une  terre  étran- 
gère, à  mille  lieues  de  sa  patrie,  loin  de  laquelle  il  de- 
vait, durant  cinq  années,  traîner  une  misérable  exis- 
tence, puis  mourir.  Objet  d'horreur  pour  les  moines, 
doublement  exilé  dans  ce  lieu  d'exil,  comme  eux  séparé 
du  monde  par  des  obstacles  presque  infranchissables, 
et  séparé  d'eux  par  la  répulsion  qu'il  inspirait,  plus 
malheureux  encore  que  dans  sa  première  prison,  où  du 
moins  il  respirait  l'air  de  son  pays,  Avedick  ne  pouvait 
môme  plus  conserver  l'espérance  d'être  délivré.  Cette 
consolante  perspective,  que  lui  avait  permis  d'entrevoir 
la  rencontre  de  Spartaly  à  Gènes,  il  était  maintenant 
contraint  d'y  renoncer;  car,  en  supposant  que  ses  let- 
tres fussent  parvenues  à  la  Porte  ottomane*,  nul  ne 
devait  songer  à  venir  le  chercher  sur  une  côte  aussi 
éloignée  et  aussi  déserte.  Si  loin  que  s'étendissent  ses 
regards,  il  ne  pouvait  s'attendre  à  voir  appai»aître  un 
vaisseau  libérateur.  Que  la  mer  recouvrit  les  grèves, 

Lro  1700.  Correspondance  administrative  du  rè(jne  de  Louis  XlV,i.\S, 
p.  204  et  2Uj. 

'  «  On  la  dépeint  au  roy  comme  un  très- grand  scélérat  et  un  persé- 
cuteur outré  des,  catholiques.  •»  Lettres  du  comte  de  Pontc;lia!  train  au 
prieur  du  mont  Saiiit-Micliel,  des  15  juillet  1707  et  11  août  1708. 
Correspondance  administrative  du  rccjne  de  Louis  ,Y/F,  t.  IV.  p.  264 
et  265. 

-  Nous  avons  vu  précédemment  (cli.  xn)  qu'elles  furent  détournée 
et  ellvovées  à  Ferrioi. 


TRAITEMEÎJTS  AUXQUELS  EST  SOUMIS  AVEDICK.  187 

OU  qu  elle  s'en  retirât,  c'était  la  même  affreuse  soli- 
tude, le  même  morne  silence  rompu  tour  à  tour  par  les 
mugissements  des  vagues  venant  frapper  le  rocher,  ou 
par  les  chants  paisibles  et  monotones  des  moines. 

Pendant  dix  mois  il  entendit  leurs  prières  sans  qu'il 
lui  fût  permis  d'y  prendre  part,  et  il  vécut  dans  l'isole- 
ment le  plus  absolu.  Mais  le  15  juillet  1707,  Pontchar- 
train  manda  au  prieur  du  mont  Saint-Michel  qu'il  pou- 
vait faire  entendre  la  messe  au  prisonnier,  et  même 
l'admettre  à  la  confession.  «  Le  roy,  ajoutait-il,  ne 
prétend  pas  le  priver  des  secours  qu'il  pourrait  trouver 
dans  ce  sacrement,  et  Sa  Majesté  a  seulement  pensé 
que  vous  deviez,  avant  de  l'y  admettre,  le  faire  exa- 
miner avec  d'autant  plus  de  soin  qu'on  pourrait  crain- 
dre, par  ce  qui  s'était  passé,  que  sa  dévotion  n'était 
que  feinite  et  apparente  pour  tromper,  et  engager  à  le 
garder  avec  moins  d'attention*.  »  Crainte  singulière 
d'une  fuite  impraticable  en  elle-même,  et  du  reste  im- 
possible à  prolonger  longtemps  dans  un  pays  où  tout 
lui  était  étranger  et  hostile!  Poutchartrain  demanda 
au  général  des  bénédictins,  à  Piomc,  d'envoyer  au  mont 
Saint-Michel  un  religieux  instruit  dans  les  langues  orien- 
tales, et  à  (jui  l'on  prescrirait  la  discrétion  la  plus  ab- 
solue sur  les  confidences  qu'il  pourrait  recevoir  d'Ave- 
dick  hors  de  la  coiifession-,  mais  qui  ne  devaient  pas 
être  un  secret  pour  le  prieur  chargé  de  les  transmettre 
au  ministre.  C'est  ainsi  qu'on  ne  se  contente  pas  de 
détenir  la  personne  du  patriarche  :  on  essaye  de  péné- 
trer jusqu'au  fond  de  son  urne,  alin  de  s'éclairer  sur  les 

'  I.pllve  do  1  i);ilcli;ii  uaiu  .m  pi  i'nir  du  mont  Siui)l-Micl;c!,  du  1."  jiiil- 
li-l    1707. 


188  PLAINTES  DU  DIYAN. 

véritables  sentiments  %  el  peut-être  sur  Icr.  projets  dn 
prisonnier.  La  première  parole  qu'il  prononce  et  qui 
peut  être  comprise  est  une  protestation  de  la  raison 
contre  la  force.  «  Qu'on  me  juge,  dit-iP,  et  que  l'on 
me  condamne  à  la  peine  que  je  mérite.  Ou  bien,  si  je 
suis  innocent,  que  ce  soit  proclamé  et  que  l'on  me 
rende  libre  !  » 

Il  ne  fut  ni  jugé  ni  rendu  à  la  liberté  ;  et  sa  protes- 
tation, transmise  par  le  prieur  à  Versailles,  fut  étouffée 
dans  le  cabinet  de  Pontchartrain.  Il  est  vrai  qu'à  la 
même  époque  parvenaient  au  ministre  les  plus  alar- 
mantes nouvelles  de  Constantinople,  et  tant  de  la  cour 
du  Vatican  que  de  l'ambassade  française  près  de  la 
Porte,  les  plus  pressantes  instances  pour  isoler  et  gar- 
der plus  étroitement  encore  le  prisonnier. 

Dès  la  nouvelle  de  sa  disparition,  les  officiers  du  di- 
van et  le  grand  vizir  lui-même,  justement  émus,  avaient 
fait  demander  à  Ferriol  ce  qu'était  devenu  Avedick. 
L'ambassadeur  français  répondit  avec  assurance  qu'on 
ne  lui  avait  pas  donné  ce  personnage  en  garde,  mais 
que  sans  doute  le  bâtiment  sur  lequel  on  l'avait  embar- 
qué pour  l'envoyer  en  exil  avait  été  pris  par  ces  cor- 
saires anglais  ou  hollandais  que  le  Grand  Seigneur  to- 
lérait jusqu'aux  Dardanelles,  au  préjudice  de  ses  doua- 
nes et  des  intérêts  de  sa  souveraineté^.  Cet  essai  de 
diversion  ne  réussit  pas  longtemps.  Les  Anglais  et  les 
Hollandais,  interrogés  à  leur  tour,  n'ayant  pu  rien  ré- 

'  «  On  peut  cliangnr  à  tous  moments,  »  porte  la  dépûclie  de  Pont- 
cliartrain,  qui  espérait,  déjà  une  conversion. 

-  Lettre  du  comte  de  l'onlcliartrain  au  prieur  du  mont  Saint-Michel, 
du  22  août  1708. 

"'  Dôpôclie  inédite  de  Ferrioi  à  Pontchartrain,  du  1"  juin  170G. 
Aliaires  étrangères,  Turquie,  45, 


IMPUDENCE  DE  FERÏÏTOL.  180 

pondre  de  satisfaisant,  le  vizir  lait  donner  la  queslion 
au  chiaoux  qui  a  conduit  Avedick  à  Chio,  et,  au  milieu 
des  tourments,  le  malheureux  avoue  toute  la  vérité^ 
Aussitôt  le  vizir  envoie  solennellement  le  chiaoux-bachi 
à  l'ambassade  française  pour  réclamer  Avedick,  commt; 
étant  un  sujet  du  Grand  Seigneur.  Le  premier  inter- 
prète du  divan,  Maurocordato,  se  présente  quelques 
minutes  après  pour  joindre  ses  instances  à  celles  du 
cliiauux-bachi  et  demander  le  renvoi  immédiat  à  Con- 
stantinople  du  personnage  enlevé.  La  netteté  et  l'éner- 
gie de  la  demande  ne  troublent  pas  Ferriol,  et,  avec  une 
grande  présence  d'esprit  :  «  J'ignore  tout  ce  qui  sest 
passé,  répond-il,  et  je  ne  puis  vraiment  m'en  rapporter 
aux  dépositions  du  chiaoux  chargé  de  conduire  Ave- 
dick. Il  a  déclaré,  en  revenant  à  Conslantinople,  qu'il 
a  été  pris  par  un  corsaire.  Qui  m'assure  que  la  seconde 
déposition,  faite  dans  les  tourments  de  la  question,  est 
plus  certaine  que  la  première?  D'ailleurs,  si  le  capi- 
taine français  a  emmené  par  la  force  Avedick  en  Italie 
ou  en  France,  il  sera  puni.  Mais  ne  se  peut-il  pas  que 
l'ancien  patriarche,  craignant  la  mort  dans  son  troi- 
sième exil,  ait  engagé  le  capitaine  à  le  conduire  dans 
un  lieu  de  sûreté?  »  Peu  satisfait  de  cette  réponse, 
Maurocordato  menace  Ferriol,  au  nom  du  sultan,  de 
persécutions  généi'ales  contre  les  Arméniens  catholi- 
ques. «  Si  Avedick  est  en  France,  réplique  Ferriol,  j'é- 
crirai, afin  qu'on  i'eu  fasse  revenir.  Mais  le  Grand  Sei- 
gneur est  le  maiire  de  ses  sujets.  Il  peut  faire  mourir 
indilléremment  tous  les  Arméniens  sans  qu'une  telle 


'  DûpôcUe  inédite  de  Ferriol  à  Pontchartrain,  du  5  juillet.  1700.  Tur- 
quie, 4C: 

11. 


190  TERRIBLES  UElTiÉSAILLES 

menace  me  dclcnuine  à  avouer  ce  que  j'ignore'.  » 
La  menace  fut  exécutée,  et  les  catholiques,  dans  le 
prétendu  intérêt  desquels  Avedick  avait  été  enlevé,  fu- 
rent l'objet  d'affreuses  vengeances.  Un  khatti-chérif  or- 
donnant l'arrestation  des  principaux  Arméniens  durit 
latin^;  parmi  eux  neuf  échappant  à  la  mort  par  l'apo- 
stasie et  trois  confessant  intrépidement  leur  foi,  et  mou- 
rant martyrs  près  de  la  porte  Pama-Capou^  plusieurs 
Arméniens  mis  à  la  question  et  interrogés  dans  les  tour- 
ments sur  le  sort  d' Avedick*;  toute  propagande  interdite 
aux  jésuites  et  l'imprimerie  qu'ils  ont  fondée  renver- 
sée ;  les  deux  patriarches  arméniens,  qui  ont  autorisé 
à  prêcher  dans  leurs  églises  les  missionnaires  catholi- 
ques, arrêtés  et  jetés  au  bagne;  un  barat  du  sultan  ap- 
pelant de  nouveau  Avedick  au  grand  patriarcat  ;  son 
vékil,  ou  lieutenant,  Joanès,  désigné  pour  remplir  son 


*  Dépèdie  inédite  de  Ferriol  à  PontcLartrain,  du  6  juillet  1706. 
-  La  Motraye,  ouvrage  déjii  cité,  p.  .581. 

5  Dépêche  inédite  de  Ferriol  à  Louis  XIV,  du  10  juillet  1706.'  Affaires 
étrangères,  Turquie,  45.  «  Ce  qui  a  encore  irrité  le  grand  vizir,  ajoute 
Ferriol' dans  cette  dépêche,  c'est  la  déposition  d'un  homme  convaincu 
d'avoir  assassiné  son  maîlre  et  de  luy  avoir  volé  trois  mille  escus.  C'est 
le  docteur  Spoletty,  médecin  vénitien  foi't  estimé  à  la  Porte,  qui  n'est 
pas  encore  mort  de  ses  blessures.  ISon  domestique  a  déclaré  qu'il  n'a- 
vait entrepris  cette  action  que  par  le  conseil  du  supérieur  des  Pères 
de  Sainte-Marie,  qui  sont  sous  la  protection  de  la  Hollande.  Le  grand 
vizir  l'a  envoyé  chercher  par  deschiaoux.  Il  a  trouvé  moyen  de  se  reti- 
ter  chez  son  ambassadeur  qui  a  promis  cependant  de  le  faire  compa- 
raître demain  au  grand  divan.  Cette  conjoncture  est  Irès-fascheuse 
pour  les  catholiques  et  semble  donner  des  armes  au  grand  vizir  contre 
eux.  )) 

*  Dépêche  inédite  de  Ferriol  à  Pontchartrain,  du  10  juillet  1706.  «  Le 
grand  vizir  a  fait  ilonner  la  question  à  cinq  Arméniens  ]X)ur  sçavoir  le 
sort  d'Avedicli.  Martiros,  patriarche  de  Constantinople,  a  été  du  nombre. 
Il  n'a  rien  dit  parce  qu'il  ne  sçavait  rien.  Un  des  cinq  Arméniens  s'est 
fait  Turc  au  milieu  des  tourments.  Le  nuiphti  a  refusé  son  fesfa  disant 
(ju'un  chrétien  n'était  pas  admis  à  se  faire  Turc  par  la  force  des  tour- 
ments. Le  vizir  a  passé  outre  et  l'a  lait  circoncire.  » 


EXEUCÉES  SUR  LES  CATHOLIQUES.  m 

intérim*,  et,  dès  son  élévation  au  pouvoir,  multipliant 
les  mesures  de  rigueur  et  les  proscriptions';  tous  les 
catholiques  contraints  de  fuir  ou  de  se  cacher;  conlre 
eux  un  déchaînement  universel,  parmi  eux  la  désolation 
et  la  ruine  :  telles  furent  à  Constantinople  et  dans  tout 
l'empire  turc  les  immédiates  et  terribles  conséquences 
de  l'enlèvement  d'Avedick.  Tant  il  est  vrai  que  la  vio- 
lence a  toujours  amené  la  violence,  et  qu'un  abus  delà 
force  est  tôt  ou  tard  suivi  de  représailles  que  l'on  dé- 
plore, mais  que  l'on  ne  peut  entièrement  flétrir,  car 
elles  ont  sinon  leur  excuse,  du  moins  leur  explication 
dans  une  loi  immuable,  de  tous  l'es  pays  et  de  tou's  les 
temps  ! 

L'exaspération  contre  les  catholiques  n'avait  d'égale 
que  l'affection  profonde  inspirée  par  leur  infortunée 
victime.  Dans  toutes  les  églises,  des  prières  étaient  di- 
tes chaque  soir  pour  son  prompt  retour.  Un  moment 
on  croit  qu'elles  sont  exaucécs\  La  nouvelle  se  répand 
à  Conslantinople  qu'Avedick  esta  Piodosto,  ville  distante 
de  trente  lieues.  Aussitôt  quelques  Arméniens  courent 
à  sa  rencontre,  afin  de  le  ramener  en  triomphe.  Mais 
ils  ne- trouvent  qu'un  imposteur  qui  a  réussi  à  tromper 
un  très-grand  nombre  de  schismatiques  et  à  réunir,  en 
aumônes,  une  somme  considérable,  en  exploitant  l'en- 
thousiasme partout  excité  par  le  nom  seul  du  grand- 
patriarche*. 

*  Dépêche  inédite  de  l'cniol  à  Pontcbartraiii,  du  3  juillet  1700. 
Affaires  étrangères,  Turquie,  43. 

*  Lettres  inédites  do  fVrriol  au  pape,  du  30  novembre  1707  ;  deFer- 
riol  au  cardinal  la  Tréniuuillc,  du  4  novembre  1707,  et  de  Fcrriol  au 
marquis  dcTorcy,  du  5  drcciiibre  1707. 

'  Lettre  inédile  de  l'erriol  ù  i'onlcliartrain,  du  6  juillet  1706.  Affaires 
étrangères,  Turquie,  43. 

*  On  unèla  ce  faux  AvedicU  et  on  l'emprisonna  à  Conslantinople, d'tù 


If2  LES  FAUX  A\EniCK. 

Tout  ce  qui  intéresse  le  sort  de  ce  chef  aimé  est  re- 
cueilli avec  avidité  et  accepté  avec  une  crédule,  mais 
touchante  confiance.  Un  jour  un  Arménien  assure  l'a- 
voir vu  en  Hollande,  et  reçoit  un  magnifique  présent 
pour  cette  heureuse  nouvelle,  puis  disparaît  avant  qu'on 
ait  reconnu  qu'elle  est  fausset  Plus  tard  deux  Turcs 
esclaves,  qui  arrivent  de  Malte,  affirment  qu'Avedick 
s'y  trouve  et  y  est  détenu.  Ils  parviennent  par  cet  arti- 
lice  à  faire  payer  leurs  rançons,  et  le  faux  avis,  qu'ils 
ont  apporté,  n'étant  pas  dénué  de  vraisemblance,  déter- 
mine deux  riches  Arméniens  à  fréter  un  bâtiment  et  à 
aller  à  Malte,  afin  d'y  réclamer  le  prisonnier.  Ferriol, 
sommé  par  eux  de  leur  donner  une  lettre  de  recomman- 
dation, et  pour  Malte  et  pour  Rome,  où  ils  devaient 
continuer  leurs  recherches,  le  fait  ostensiblement.  Mais, 
en  secret,  il  expédie,  par  une  autre  voie,  au  cardinal 
de  la  Trémouille,  ambassadeur  de  France  prés  du  saint- 
siége,  une  dépêche  particulière-  dans  laquelle  sont  re- 
commandées la  plus  grande  circonspection,  et  une  sur- 
veillance incessante  à  exercer  sur  les  deux  Arméniens. 

il  parvint  à  s'évader  en  se  servant  des  aumônes  recneillies,  pour  cor- 
rompre ses  gardiens. 

*  Lettre  inédite  de  Ferriol  à  Pontchartraln,  du  15  mai  1707.  Tur- 
quie, 45. 

*  Voici  les  deux  dépêches  datées  du  même  jour  et  envoyées  par  des 
voies  différentes  :  «  Péra,  le  16  novembre  1707.  —  Monseigneur,  le 
grand  vizir  désirant  faire  revenir  à  Constantinople  le  patriarche  des 
Arméniens  schismatiques  Avedick,  qu'on  dit  avoir  passé  en  chrétienté, 
envoyé  deux  Arméniens  à  Malte,  nommés  Hazadour,  fils  de  Marges,  et 
Donabit,  fils  de  Yartan,  pour  chercher  ledit  patriarche  Avedick  et  le 
ramènera  Constantinople,  deux  Turcs  esclaves  cy-devant  à  Malte  ayant 
assuré  au  grand  vizir  l'y  avoir  veu  depuis  deux  mois  et  demi.  Comme 
je  n'ay  rien  tant  à  cœur  que  de  faire  plaisir  au  grand  vizir,  j'ay  donné 
des  passe-ports  aux  Arniéuiens  et  une  lettre  de  recommandation  pour 
M.  le  bailly  de  Tincourt,  alin  (|u'ils  puissent,  avec  toutes  sortes  de  lilier- 
tés,  chercher  et  aiuener  icy  ledit  patriarche  Avedick,  et  revenir  à  Con- 
stantinople quand  bon  leur  semblera,  sans  qu'il  leur  soit  fait  aucune 


Di;?LIClTE  DE  LOUiS  XIY.  1;'? 

signes,  et,  lorsqu'il  entend  la  messe,  les  festcs  et  les 
dimanches,  on  le  met  dans  un  lieu  séparé.  »  En  même 
temps',  le  ministre  apprenait  au  cardinal  que  les  Ai-- 
méniens,  venus  à  Marseille,  en  étaient  repartis  snns 
avoir  pu  trouver  les  traces  d'Avedick.  «  Nous  avons  su, 
ajoutait-il ^  que  le  valet  du  patriarche  va  se  rendre  de 
Livourne  en  France,  afin  de  rechercher  lui  aussi  ce 
qu'est  devenu  son  maître.  Mais,  dès  son  arrivée,  il  sera 
arrêté  et  retenu  dans  une  étroite  prison.  »  Ces  dépêches 
étaient,  on  le  voit,  de  nature  à  rassurer  entièrement  le 
saint-of'tice'',  et  Louis  XIV  se  montrait  gardien  aussi 
vigilant  de  la  personne  d'Avedick  qu'il  avait  été,  par 
son  ambassadeur,  auteur  principal,  el,  dans  ses  dé- 
pèches, approbateur  sans  réserve  de  l'enlèvement. 

11  fit  plus  encore,  et,  s'engageant  à  son  tour  dans 
cette  voie  de  la  duplici'é  où  depuis  longtemps  l'avait 
devancé  Ferriol,  Louis  XIV  manda  à  son  représentant 
près  de  la  Porte  :  «  Il  nous  est  impossible  de  satisfaire 
aux  demandes  du  grand  vizir  au  sujet  d'Avedick.  11  n'est 
plus  en  élat  qu'on  puisse  le  renvoyer  vivant  à  Constan- 
tinople*.  »  Louis  XIV  ajoutait  «  que  la  nouvelle  de  celle 
mort  lui  avait  été  donnée,  au  uioment  où,  pour  être 
agréable  îiu  Grand  Seigneur,  il  Taisait  rechercher  en 

*  Lettres  inédiles  de  Torcy  à  la  TriMiioxiille,  des  17  août  et  G  septem- 
bnî  1708.  Rome,  AU  et  492. 

-  Archives  des  allaires  étrangères,  Rome  492. 

^  Seuls  un  très-petit  nomhre  d'initiés  savaient  à  Rome  qu'Avedick 
était  en  France,  et  encore  if;noi  aient-ils  le  lieu  précis  où  il  était  détenu. 
Mais  les  auties  cardinaux  n'avaient  à  cet  égaid  ipie  des  renseiguc- 
uieuts  vagues  et  inexads,  ainsi  (pu;  le  prouve  une  lettre  écrite  de  Rome 
le  '11  juillet  1700,  et  dans  laipulie  on  raconte  qu'Avedicii  est  prison- 
nier à  Messine.  Arciiives  de  l'Empire,  Monuments  historiques.  XI,  Négo- 
ciations. K,  ir)15-l.')2l(. 

*  Lettre  du  14  lévrier  1707.  Archives  des  affaires  étrangères,  Tur- 
quie, 44. 


194  INQUIÉTUDES  DE  LA  COUR  DE  ROME. 

dans  l'ignorance  la  plus  complète  des  décisions  ulté- 
rieures. Mais,  s'il  ne  les  a  pas  connues,  du  moins  les 
a-t-il  inspirées  par  son  insistance  haineuse,  par  son 
acharnement  à  poursuivre  son  ennemi  jusque  dans  sa 
chute  la  plus  profonde  et  la  plus  irrémédiable.  «  Il  veut 
bien  ne  pas  demander  la  mort  du  pécheur,  dit-il,  mais 
il  faut  qu'il  fasse  pénitence,  et  que  jamais  il  ne  soit  mis 
en  liberté.  »  —  «  Si  Avedick  est  dans  les  prisons  du 
saint-office,  lisons-nous  dans  une  autre  dépêche,  il  n'en 
sortira  jamais.  S'il  est  en  France,  je  vous  supplie  d'or- 
donner de  le  faire  mettre  dans  une  chambre  noire, 
d'oii  il  ne  voie  jamais  le  jour.  »  —  «  Quelque  péni- 
tence, dit-il  ailleurs,  qu'il  puisse  faire  de  ses  crimes  et 
do  la  persécution  qu'il  a  faite  aux  Latins,  elle  ne  saurait 
jamais  être  assez  grande^  » 

De  Rome  aussi  parvenaient  à  Louis  XIV  les  instances 
les  plus  vives,  les  recommandations  les  plus  pressantes 
«  de  resserrer  encor^3  davantage  le  prisonnier  ^  Deux 
fois  le  ministre  des  relations  extérieures,  le  marquis  de 
Torcy,  chargeait  le  cardinal  de  la  Trémouille  de  dissiper 
les  inquiétudes  de  la  congrégation  du  saint-office.  «  Les 
ordres  ont  été  renouvelés,  écrivait  Torcy,  pour  redou- 
bler l'attention  et  la  surveillance.  11  n'est  vu  que  par 
ccluy  qui  luy  sert  à  manger.  Ils  ne  s'expliquent  que  par 

*  Lettres  inédites  do  Forrinl  à  PontchaiMrain,  des  1"  juin  et  10  sep- 
tembre 1700  et  19  février  1707.  Il  est  à  remarquer  que  c'est  depuis 
l'enlèvement  surlout  que  Fcrriol  accuse  avec  véhémence  Avedick  de 
terribles  persécutions.  Les  extraits  de  ses  dépêches  écrites  avanli'en- 
lùvement,  et  que  nous  avons  données  dans  le  ch.  xn,  montrent  que  cette 
accusation  était  beaucoup  moins  fondée  que  ne  voulait  le  faire  croire 
l'ambassadeur  français,  dansl'intentionévidente  de  justilier  l'enlèvement 
du  patriarche. 

«  Dépêche  inédite  du  cardinal  de  la  Trémouille  à  Torcy,  du  21  juil- 
let 1708.  Archives  des  affaires  étrangères,  Rome,  401 


EXPÉDIENTS  AUXQUELS  EST  RÉDUIT  FERRIOL.  105 

A  l'égard  du  divan,  dont  les  instances  continuent  à 
être  nettes  et  fermes,  Ferriol,  réduit  aux  expédients, 
imagine  des  ruses  toujours  nouvelles  pour  apaiser  les 
ressentiments  du  grand  vizir  ^  Taiitôi  il  promet  d'en- 
voyer à  la  recherche  d'Avedick  un  des  officiers  de  l'am- 
bassade. Tantôt  le  bruit  s'étant  répandu  que  celui-ci  est 
détenu  à  Messine,  il  s'engage  à  supplier  le  roi  de  France 
de  demander  à  son  petit-fils,  Philippe  V,  roi  d'Espagne, 
la  liberté  et  le  renvoi  du  grand-patriarche^.  Mais  tou- 
jours il  affirme  qu'il  est  resté  étranger  à  l'enlèvement 
et  qu'il  ignore  d'une  manière  absolue  le  lieu  où  se 
trouve  Avedick.  Sur  ce  dernier  point,  mais  en  cela  seu- 
ment,  il  était  sincère.  Le  gouvernement  de  Louis  XIV 
avait  caché,  même  à  son  représentant  à  Constantino- 
ple,  l'envoi  du  prisonnier  au  mont  Saint-Michel,  et  Fer- 
riol, très-instruit  des  moindres  circonstances  du  trans- 
port d'Avedick  à  Marseille,  avait  été  prudemment  laissé 

(lillicuUé  ny  empêchement;  qu'au  contraire  on  leur  donne  toute  sorte 
d'assistance.  Mais  comme  les  Tui*cs  qui  étaient  esclaves  à  Malte  disaient 
((lie  ledit  p;ilnarclio  Avedick  devait 'passer  à  Rome,  je  supplio  très- 
liunibliMnent  Voln;  Éiniiience  de  rendre  toutes  sortes  de  services  aux 
Armi;niciis,  de  leur  iacililer  la  rcclicrclic  du  patriarche  Avedick  et  de 
leur  domier  les  moyens  de  le  ramener  à  Conslantinople  en  toute  seu- 
rcié.  » 

Voici  maintenant  la  dépôcho  secrète  :  «  Péra,  le  1f5  novembre  1707. 
—  Monseigneur,  connue  les  deux  Turcs  ont  dit  ([u'Avcdick  devait  [lasscr 
il  Rome,  j'ay  donné  aux  Arméniens,  à  la  prière  du  prand  vizir,  une 
lettre  de  recommandation  pour  Votre  Eminence.  Elle  peut  juger  du 
caractère  de  cespcrsomuipes.  Il  est  touteiois  impoi'tant  (pi'ils  ne  soient 
pas  maltraités,  et  qu'ajirès  avoir  cherché  Avedick,  il  leur  soit  permis 
de  retourner  à  Constant  iiiople.  Jlaison  doit  observer  toutes  leurs  actions, 
de  manière  à  ce  ipi'ils  ne  puissent  ny  se  plaindre  ny  l'aire  à  leur  retour 
de  nouvelles  inlriyucs.  »  Archives  du  ministère  des  aliaires  étrangères, 
Turquie,  45. 

'  Lettres  inédiles  de  Ferriol  à  l'ontcliartrain,  des  1"  septcndue  170G 
et  19  lévrier  1707.  Tnr(|uie,  'm. 

*  Lettres  inédiles  de  l-'crriul  à  ronlcharlriiiu  des  Itjjuillot  et  10  scj)- 
tumbrc  I70() 


l'^'>  AVEDICK  ES"^  TRANSFERE  A  LA  BASTILLE. 

Espagne  et  en  Italie  le  patriarche,  alin  de  le  rendre  à 
son  souverain  légitime.  » 

Ce  prisonnier,  encore  assez  menaçant  et  rc^'ou.bble 
du  fond  de  son  cachot  pour  que  Rome,  comme  Ver- 
sailles, s'inquiétassent  ainsi  de  son  sort,  ce  vieillard, 
objet  de  tant  de  préoccupations,  et,  dans  tout  le  Levant, 
de  regrets  qu'il  n'avait  même  pas  la  consolation  de  con- 
naître, on  ne  le  crut  pas  assez  sûrement  isolé  par  les 
grèves  et  la  mer  qui  entourent  le  mont  Saint-Michel. 
Les  fossés,  les  lourdes  portes  et  les  tours  de  la  Bastille 
furent  jugés  nécessaires.  «  Le  18  décembre  1709,  dit 
Dtijonca  dans  son  journal,  est  entré  un  prisonnier  très- 
important  duquel  on  ne  dit  pas  le  nom'.  »  C'était  Ave- 
dick,  dont  la  plupart  des  Arméniens  pleuraient  depuis 
longtemps  la  mort,  annoncée  par  Louis  XIV.  Les  mômes 
recommandations  qu'avait  reçues  le  prieur  du  mont 
Saint-Michel  furent  faites  à  M.  de  Bernaville,  gouver- 
neur de  la  prison  d'État,  et  on  lui  défendit  «  de  per- 
mettre la  moindre  comrmmication  entre  son  nouveau 
prisonnier  et  qui  que  ce  fût'.  »  Toutefois  Louis  XIV  né 
tarda  pas  à  autoriser  une  exception  à  cette  règle.  Un 
projet,  depuis  longtemps  caressé  par  le  gouvernement 
du  roi,  et  dont  l'exécution  devait  à  jamais  mettre  Ave- 
dick  dans  l'impossibilité  de  retourner  àConstantinople, 
allait  se  réaliser.  L'instruire  dans  la  religion  catholique, 
le  déterminer  à  se  soumettre  à  l'autorité  du  saint-siège, 


*  Manuscrits  de  la  Bibliothèque  de  l'ArsenaL  Journal  de  Dujonca, 
Ilcf/islres  (les  entrées.  Ce  nouvel  extrait  de  ce  jouinal  en  prouve  une  Ibis 
do  plus  la  pai'Iaile  authenticité,  puisque  la  date  en  est  corroborée  pai 
la  lettre  au  Kouvernour  qui  va  être  relatée. 

-  Lettre  de  Louis  XIV  à  M.  de  Bernaville.  A  Marly,  le  18  décembre 
1700.  CorrcapciKlaun-  adminislrativc  du  règne  de  Louis  XIV,  t.  IV, 
p.  '285. 


IL  .\r..iur,E  ET  Er-T  rei;du  a  la  i.ir.Lr.Tc.  107 

et  le  conduire  ainsi  à  se  décréditer  à  jamais  aupi^s  de 
ceux  de  ses  coreligionnaires  qui  doutaient  encore  de  sa 
mort,  tel  était  le  but  pour  la  poursuite  duquel  un  reli- 
gieux avait  été  placé  auprès  du  patriarche  pendant  les 
deux  années  de  son  séjour  au  mont  Saint-Michel.  A  la 
Bastille,  les  suggestions  devinrent  plus  pressantes,  et  on 
lui  donna  des  livres  arméniens  ',  dans  lesquels  il  apprit 
les  doctrines  catholiques,  et  put  se  convaincre  combien 
était  courte  la  distance  qui  séparait  les  Arméniens  latins 
des  schismatiqucs.  Cette  distance,  il  la  franchit,  et,  le 
22  septembre  1710,  il  abjura  entre  les  mains  du  car- 
dinal de  Noailles,  archevêque  de  Paris,  par  un  acte  écrit 
dans  la  langue  arménienne,  et  dont  les  trois  traductions 
latines  furent  remises  l'une  au  cardinal,  l'autre  au  mi- 
nistre des  relations  extérieures  et  la  troisième  à  Avcdick 
lui-môme^.  Quelques  jours  après  il  était  ordonné  prêtre 
dans  l'église  Notre-Dame.  Cette  abjuration  était  pour  lui 
le  seul  moyen  de  recouvrer  hi  libeité,  et  Avedick,  abattu 
par  tant  d'orages,  céda,  après  cinq  cnnéesde  diue  cap- 
tivité, au  naturel  désir  de  respiior  un  cir  l'hre  duiant 
le  peu  d'années  qui  lui  restaient  à  vivre. 

Dans  les  premiers  mois  de  171 1,  on  voyait  sortir  fous 
les  matins  d'une  petite  maison  de  la  rue  b'érou,  où  il 
habitait  avec  son  interprèle'',  un  vieillard,  courbé  par 
l'adversité  plus  encore  que  par  les  années,  le  visage 
sillonné  de  rides  protondes,  l'œil  presque  éteint.  Avant 

'  Drclnration  nullicnliqiir  de  M.  Prlis  de  la  Croix,  sccrétnirc-intrr- 
priic  (lu  roi  en  Inncjurx  nralir,  liirijiie  et  autres  orientales,  du  '2iiioiU 
nu.  Archives  du  iiiinistùie  des  .-illiiiies  étrangères. 

-  l'rofession  de  foij  et  rénninn  d  Avedick,  palriarelie  nrinéiiicii,  à 
la  sainte  Egl'ise  romaine,  du  lundi  'J'i  s('|ilondir<,'  1710.  \icliive>  des 
alfaires  élranpèros. 

■'  l'élis  de  la  Croi.x,  Déclaration  anlluntifjne,  etc.,  déjà  citée. 


198  I>IGI1T  D'AVEDÏCK. 

conservé  dans  son  costume  quelques  restes  des  vêle- 
ments arméniens,  étranger  par  son  langage  et  par  ses 
allures,  soutenant  à  l'aide  d'un  bâton  son  corps  affai- 
bli, il  attirait  l'attention,  et  on  le  suivait  du  regard 
jusqu'à  l'église  Sâint-Sulpicc,  à  laquelle  il  était  attaché 
comme  prêtre  et  où  il  disait  chaque  jour  la  messe'. 
C'était  là  le  clief  religieux,  le  protecteur  civil  de  plu- 
sieurs millions  d'Arméniens,  l'ennemi  de  Ferriol  et  des 
jésuites,  le  vaincu  dé  la  longue  lutte  soutenue  contre 
eux.  Il  ne  jouit  pas  longtemps  de  sa  liberté.  Dix  mois 
après  être  sorti  de  la  Bastille,  le  21  juillet  1714,  il 
mourut  sans  parents,  sans  amis,  ayant  demandé  et  reçu 
les  consolations  et  les  sacrements  de  celte  Église  ro- 
maine* dont  les  ardents  missionnaires  avaient  causé 
tous  ses  maux.  Ainsi  se  termina  cette  vie  commencée 
dans  l'obscurité  et  la  misère,  continuée  sur  le  trône 
patriarcal,  traversée  de  catastrophes,  remplie  d'éléva- 
tions inespérées  et  de  chutes  soudaines,  et  tristement 
achevée  dans  l'exil. 

Louis  XiV,  épuisant  les  précautions,  cl  poussant  l'im- 
posture et  la  dérision  à  leurs  dernières  limites,  fit 
dresser,  par  le  lieutenant  de  police  d'Argenson,  un  acte 
dans  lequel  étaient  attestés  la  douleur  du  roi  apprenant 
cette  mort,  et  rempressement  qu'avail  mis  le  monarque 
à  rendre  la  liberté  au  prisonnier  dès  que  Vétramjer  avait 
pu  faire  entendre  quelle  était  sa  qualité.  Par  un  singu- 
lier euphémisme,  Avedick  y  était  nonnué  un  distjracié, 
et  Louis  XIV  déclarait  n'avoir  jamais  approuié  les  voyes 

1  Uegislrcs  des  convoys  et  enterrements  à  l'église  paroissiale  à  Saiiit- 
Suli)ice,  à  l'avis,  l'-xtrail  délivré  iiar  le  s.  Joacliim  do  la  Cliélardye,  cure 
lie  haiiU-Suli>ico,  le  14  août  1711. 

ILid.  Avea.di  liil  cnlcnv  au  cimcticiT  de  TéglibC  Sainl-Siilpicc. 


ACTE  MENSONGER  DRESSÉ  A  PROPOS  DE  SA  MORT.       199 

de  violence  et  encore  moins  les  attentais  qui  pouvaient 
avoir  été  commis  en  Turquie,  à  Vinsceu  de  sa  Majesté,  sur 
la  personne  du  défunt^.  Cet  acte  mensonger  devait  être 
envoyé  à  Constantinople  dans  le  cas  où  la  Porte  récla- 
merait Avedick  d'une  manière  trop  menaçante.  Mais 
cet  envoi  ne  lut  pas  nécessaire.  Plusieurs  changements 
de  grands  vizirs  contribuèrent  à  ralentir  et  à  rendre 
moins  pressantes  les  réclamations.  De  loin  en  loin  le 
nom  de  l'ancien  patriarche  revint  encore  dans  les  con- 
versations du  premier  ministre  ottoman  et  de  l'ambas- 
sadeur français*  ;  puis,  peu  à  peu,  on  ne  s'en  occupa 
plus  dans  le  divan.  Le  souvenir  d'Avedick  y  était  moins 
profondément  enraciné  que  dans  le  cœur  reconnaissant 
des  Arméniens. 

Mais  ce  n'est  point  là  le  dénoûment  complet  de  ce 
drame.  A  l'époque  môme  où  la  victime  de  Ferriol  se 
mourait,  celui-ci  revenait  de  Constant inople  fou,  et  de- 
puis deux  ans  remplacé  dans  son  poste  que,  par  une 
extravagante  prétention",  il  s'était  pourtant  refusé 

*  Ddpùches  du  comte  do  Pontcliailniin  au  lieutenant  do  police d'Ar- 
geiison,  des  '22  et  50  juillet  1711.  —  Concsjjoiidaitcc  adiniiiislralivo  du 
règne  de  Louis  XIV,  t.  IV,  p.  '21)2  et  293.  —  Proccs-vcibal  de  M.  d'Ar- 
(jcnson  contnianl  cnrjiicslc  sur  la  vie  et  la  mort  de  monseigneur  Ave- 
diclc,  jHilriurchc  des  Arméniens  à  Cunstantinople,  du  1 5  septembre  l'i  11. 
—  Mamiscrits  de  l.i  ljil)liotliè.|uc  du  rArseiiul,  Pai^iers  d'Argenson. 

*  Lettres^du  comte  Dci-alleurs.  ambassadeur  de  Fiance  à  Goiistunti- 
nople,  au  marquis  doTorcy,  des  10  juin  1710  ctl"'  août  1715. 

^  J'ai  sur  cette  fin  et  sur  li'S  scènes  tort  curieuses  qui  reinpliront  les 
dernières  années  passées  par  Ferriol  à  Conslantmople,  une  l'oulede  de- 
pèdies  des  jilus  intéressantes.  Peut-être  les  uliliserai-je  un  jour.  Hais 
les  lois  delà  proportion  m'empêchent  de  le  l'aire  ici  et  m'o!jlit;ent  ;i  ne 
pas  prolonger  ce  récit  aprèsla  mort  du  principal  personnage.  —  iJe^uis 
son  retour  en  France,  où  il  avait  emmené  cette  belle  esclave  circas- 
sicnnc  devenue  célèbre  sous  le  nom  de  nv.ulenioiselle  Aïssé,  Ferriol 
vécut  dans  l'obscurité,  bien  malgré  lui  d'ailleurs.  Car  il  ne  cessa  pas  de 
sollicilci-soii  icnvoià  ('.oii^!:i:ilii;  i^iL  coMiiiie  ambassadeur  et  de  iiicrsu 


2(10  RETOUR  DE  FERRIOL. 

jusque-là  à  quitter.  Il  fallut  en  quelque  sorte  employer 
la  force  pour  le  contraindre  à  s'embarquer*.  Depuis 
longtemps  il  avait  reconnu  la  faute  énorme  commise  par 
lui,  et,  le  6  janvier  1709,  il  avait  écrit  à  Torcy  :  «  Je 
ne  say  qu'une  chose  sur  quoy  on  pourrait  me  repren- 
dre, c'est  l'enlèvement  d'Avedick^.  »  31ais  ce  ne  fut 
point  la  cause  de  son  rappel,  qui  est  tout  entière  dans 
les  signes  trop  certains  de  sa  démence^.  Louis  XIV  \  on 


folie,  mais  avec  une  véhémence  et  un  excès  de  paroles  qui  la  rendaient 
très-vraisemhiable. 

*  Dépêches  inédites  du  roi  au  comte  Dcsalleurs,  ambassadeur  à 
Constantinople  après  Ferriol,  du  25  peptemiire  1710,  et  du  marquis  de 
Torcy  au  même,  du  même  jour.  Archives  des  affaires  étrangères,  Tur- 
quie, 48. 

-  Affaires  étrangères,  Turquie,  18. 

^  Dépêches  inédiles  du  roi  à  M.  de  Fontenu,  consul  de  Smyrne,  du 
19  septembre  1709;  de  Torcy  à  Ferriol,  du  5  novembre  1709;  du  roi  à 
Ferriol,  du  27  mars  1710  (Turquie,  48),  et  de  Ferriol  à  Torcy,  du 
25  niay  1711  (Tuniuie,  49). 

*  INous  croyons  inutile  3e  le  démontrer  après  ce  récit  circonstancié. 
Qu'il  SLiUise  d'ajouter  :  1°  que  Louis  XIV  paya  les  dépenses  occasionnées 
par  l'enlèvement  et  qui,  pour  un  seul  consul,  s'élevaient  à  105  onces 
d'or  (dépêches  inédites  de  Ferriol  à  Pontcliartrain,  des  25  juin  1706  et 
8  novembre  1707.  Turquie,  45);  2'»  que  la  première  dépêche  adressée 
par  le  roi  à  Ferriol,  le  17  octobre  1700,  après  qu'était  parvenue  à  Ver- 
bailles  la  nouvelle  de  l'enlèvement,  loin  de  renfermer  un  blâme,  porte 
ce  qui  suit:  «  Versailles,  17  octobre  170(5.  —  J'approuve  l'attention  que 
vous  avez  à  procurer  aux  esclaves  chrestiens  qui  sont  dans  la  Crnnée, 
les  secours  spirituels  dont  ils  ont  esté  jusques  à  présent  privez,  et 
comme  vous  connaissez  mes  sentiments  sur  la  protection  que  je  veux 
accorder  en  toutes  occasions  à  la  religion  catholiipic  dans  l'empire  otto- 
man, vous  ne  pouvez  me  rendre  aucun  service  plus  agréable  que  de 
continuer  à  en  l'aire  ressentir  les  cifits,  soit  publiquemenl^o»  pur  des 
voije/i  secri'lcx,  à  tous  ceux  qui  la  professent  et  qui  se  trouvent  opprimés 
par  les  officiers  du  (u'and  Seigneur,  soit  qu'ils  soient  ses  sujets  ou  de 
quelque  nation  qu'ils  pui'^seiit  estrc,  et  plus  vous  remarquerez  que  la 
perséi;ution  est  violeiUe  contre  eux  de  la  part  du  vizir,  plus  vous  devrez 
estro  attentif  à  leur  procurer  avec  les  ménagements  convenables  le  sou- 
lagement qu'ils  doivent  attendre  de  vostre  part  »  (Affaires  étrangères, 
Turcpiie,  45)  ;  5°  (]ue,  dans  les  instructions  transmises  au  comte  Dcsal- 
leurs, successeur  d(;  Ferriol  à  Cnustanlinnple,  la  conduite  de  Ferriol  est 
a[iprouvéei,Allaires  étrangères,  Turquie,  47)  ;  4°  que  le  rappel  de  Ferriol 


RETOUR  DE  FElilUOL.  201 

ne  saurait  le  contester,  approuva  la  violation  du  droit 
des  gens  dont  fut  victime  Avedick,  et  de  ce  crime,  si 
les  missionnaires  catholiques  lurent  responsables  par 
leurs  suggestions,  et  Ferriol  par  les  ordres  transmis  à 
Chio,  le  gouvernement  de  Louis  XIV  ne  l'est  pas  moins 
pour  en  avoir  prolongé  et  aggravé  les  conséquences  par 
le  traitement  intligé  au  prisonnier. 

est  postérieur  de  trois  années  à  l'enlèvement  et  tient  uniquement  aux 
preuves  de  folie  données  par  lui  et  apprises  à  Louis  XIV  par  les  pre- 
miers ûriicierb  du  l'uuibuitadc. 


/I 


CHAPITRE   XV 


Description  de  Pignerol.  —  Son  passé,  sa  situation. —  Portrait  de  Saint- 
Mars.  —  Ses  scrupules  et  son  honnêteté.  —  Arrivée  de  Fouquet  à 
Pignerol.  —  Piapide  examen  de  la  carrière  du  surintendant.  —  Son 
erreur  au  sujet  de  Louis  XIV.  —  Il  le  trahit.  —  Causes  de  la  chute 
de  Fouquet.  —  Son  arrestation.  —  Son  procès.  —  Sa  condamnation. 
Il  n'y  arien  d"obscur  dans  celte  affaire, 


Des  principaux  personnages ,  en  qui  l'on  a  vu 
VEomme  au  masque  de  fer,  nous  avons  écarté  d'abord 
ces  êtres  imaginaires,  ces  prétendus  frères  de  Louis  XIV 
qu"il  faut  reléguer  dans  le  domaine  delà  fiction.  En- 
trant ensuite  dans  celui  de  la  réalité,  nous  avons  étu- 
dié la  vie  de  quelques  princes  que  l'on  a  aussi  recou- 
verts du  masque  mystérieux',   mais  que  nous  avons 

n  va  sans  dire  que  j'ai  laissé  de  côté  les  nombreuses  opinions  qui 
he  sont  point  dignes  d'être  discutées,  parce  qu'elles  ne  reposent  même 
pas  sur  un  prétexte.  Il  a  été  une  époque  (celle  des  débats  publics  entre 
Fréron,  Saint-Foix,  Lagrange-Chancel,  le  P.  Griffet  et  Voltaire)  où  ima- 
giner une  solution  de  ce  problème  en  vogue  était  à  la  mode,  et  l'on 
désignait  un  nom  sans  se  préoccuper  des  preuves  ou  tout  au  moins  des 
motifs  qui  pouvaient  rendre  ce  nom  vraisemblable.  C'est  ainsi  que 
vingt-deux  prétendues  solutions  ont  été  énoncées.  J'ai  discuté  celles  qui 
concernent  les  frères  de  Louis  XIV  (fils  de  Buckingham  et  d'Anne  d'Au- 
triche, liis  d'Anne  d'Autriche  et  d'un  inconnu,  fils  d'Anne  d'Autriclie  et 
de  Louis  XIII,  né  quelques  heures  après  Louis  XIV).  .l'ai  ensuite  réiuté 
la  solution  Verniandois,  celles  de  Monmoutli,  de  Deaulort  etd'Avcdick. 
Je  me  contenterai  d'indiquer  les  opinions  qui  font  de  l'Homme  au  mas- 
que de  fer   un  lils  naturel  et  adultérin  de   Maiie-Louise  d'Orléans, 


PIGNEHOL.  23j 

monlrcs  mourant,  non  pas  à  la  Bastille,  mais  Vermai.- 
dois  devant  Courtray,  Monmoutli  sur  l'échafaud  et 
Beaufort  au  siège  de  Candie.  A  ces  récits  a  succédé 
l'histoire  d'un  grand  prisonnier  d'État  sous  Louis  XIV 
en  faveur  duquel  s'élevaient  de  plus  fortes  présomp- 
tions, mais  qui  n'a  été  emprisonné  ni  à  Pignerol,  ni 
aux  îles  Sainte-Marguerite,  et  qui  a  fini  ses  jours  en 
liberté.  Pénétrons  maintenant  avec  Saint-Mars  à  Pigne- 
rol, et,  parmi  les  personnages  confiés  à  sa  garde,  re- 
cherchons lequel  d'entre  eux,  longtemps  enfermé  dans 
celle  forteresse,  puis  aux  îles  Sainte-Marguerite,  et 
enfin  conduit  à  la  Bastille,  où  il  est  mort  le  19  noveni- 


femmedc  Charles  II,  roi  d^Espagne;  un  fils  nalurel  et  adultérin  de 
3Iarie-Anne  deNcubourg,  seconde  femme  de  Charles  II,  roi  d'Espagne, 
lesquels  auraient  été  supprimés  par  Louis  XIV  ;  un  fils  naturel  de  la 
duclii.sso  Henriette  d'Orléans  et  de  Louis  XIV  ;  un  fds  naturel  de  la 
môme  princesse  avec  le  comte  de  Guiche;  un  fils  naturel  de  Mairie-Thé- 
rèse, femme  de  Louis  XIV,  et  dé  ce  serviteur  nègre  qu'elle  avait  amené 
d'Espagne  avec  elle  ;  un  fils  de  Christine  de  Suède  et  de  son  grand  écuyer 
Monaldcschi  ;  un  fils  de  Cromwell  ;  un  amant  de  Louise  d'Orléans, 
emprisonné  quand  elle  devint  reine  d'tspagne  ;  nue  femme  ;  un  élève 
des  jésuites  incarcéré  pour  un  distipie  injurieux  et  envoyé  aux  îles 
Sainte-Marguerite.  Toutes  ces  dernières  opinions  sont,  on  le  voit,  bien 
peu  sérieuses. 

Enfin  il  convient  de  nommer  le  chevalier  Louis  de  Rohan,  grand 
veneur  de  France,  condamné  à  mort  en  1G74  comme  conspirateur  et  à 
qui  l'on  aurait  fait  grâce  de  la  vie.  M.  l'ierre  Clément,  dans  l'élude  qu'il 
a  consacrée  à  ce  personnage  (Enijucrrcaid  de  Marirjny,  Bcaune  de 
Semblançwi,  le  chevalier  de  Rohan,  épisodes  de  l'histoire  de  France) 
et  dans  le  chapitre  vi  de  son  curieux  volume  la  Police  sous  I/)uis  A/C, 
a  pMrfnitemenl  établi  que  le  chevalier  de  Uohan  a  iHé  décapité.  11  lut 
exécuté  av(>c  se*  complices  dovant  .a  jjaslille,  le  '27  novembre  1074. 
Voy.,  outre  les  deux  volumes  déjà  cités  :  Ai'chivcs  impériales,  Ucfjistnis 
manuscrUs  du  secrétariat  de  la  maison  du  roi,  année  1074,  p.  135, 
10;),  184;  —  Archives  du  ministère  de  la  guerre,  Lettre  de  Louvois  au 
mi,  du  0  octoiire  1074  ;  —  Mémoires  militaires  de  Louis  XIV,  t.  III, 
p.  ryli;  —  Basnage,  ch.  civ,  p.  54!)  ;  —  La  Ihide,  1.  XXXV,  p.  514;  — 
Limiers,  1.  VI,  p.  t274;  —  Lafare,  ch.  vu,  p.  '211  ;  —  Sisniondi,  Histoire 
des  Français,  t  XXV.  p.  280  et  282;  —  M.  Camille  ]\ousiiet,  Histoire  de 
Louvois,  t.  H,  p.  120. 


:r.i  DEscuipriON  de  PlG^EROL. 

bre  1705,  est  véiilablcment  VHomme  au  masque  de 

fer. 

A  l'entrée  des  \allées  du  Cliisone  et  de  la  Lcmina  S 
sur  le  \ersant  d'une  de  ces  collines  par  lesquelles,  en 
s'abaissant  insensiblement,  se  termine  du  côté  du  Pié- 
mont la  grande  cliaîne  des  Alpes,  se  dressait  en  am- 
phithéâtre un  petit  bourg  que,  dès  le  douzième  siècle, 
les  princes  de  Savoie  firent  fortifier  pour  la  sûreté  de 
leurs  États,  dont  il  défendait  ^accès^  Au  sommet  de  la 
colline,  autrefois  couverte  d'une  forêt  de  pins  d'où  la 
-.ille  reçut  son  nom  ",  fut  construite  une  citadelle  que 
l'on  entoura  de  fortifications  et  que  seule  dominait  au 
nord  la  montagne  de  Sainte-Brigitte,  bientôt  hérissée 
elle-même  de  redoutes  et  de  retrancliements.  Devenue 
ainsi  une  position  militaire  de  la  plus  grande  impor- 
tance et  comme  la  clef  de  l'Italie,  pouvant  tour  à  tour 
arrêter  ou  favoriser  les  invasions  étrangères,  la  place 
dePignerol,  convoitée  par  les  rois  de  France  et  si  pré- 
cieuse aux  ducs  du  Piémont,  fut  longtemps  disputée 
par  les  armes  ou  revendiquée  par  la  diplomatie.  Enle- 
vée en  1552  par  François  T'  au  trop  faible  duc  Char- 
les in,  restituée  par  Henri  III  en  1574  à  Philibert- 
Emmanuel*,  attaquée  sans  succès  en  1595  par  le  duc 

'  Carln  coroçp-afira  délia  provincia  di  Phiorolo  data  alla  luce  e  cor- 
rctla  dclV  arc/ntcUo  Amcdeo  de  Grossi,  nclV  1800.  (Aicliives  de  l'Em- 
pire.) 

*  Dictionnaire  de  Briaen  de  la  Marlinicrc.  l'aris,  1708,  t.  IV, 
p.  975. 

'•  Forêt  de  pins,  pinemlum.  D'autres  disent  ;;/»'■/«?«  olim.  Dans  les 
armoiries  de  la  ville  se  trouve  un  pin  eiilrelacé  d'un  ruban  sur  lei|uel 
sont  écrits  ces  mots  :  hl  DiUcis  erat  Domino,  duiissimus  hosti.  »  [Coro- 
(jrafia  fisica  dell'  Italia  di  Atilio  Zuccagni-Orlandini,  vol.  IV,  p.  723. 
Firenze,  1857.) 

*  Cessione  di  Pinrrolo.  falla  da  Kvriro  III  ad  Emanuele  Filiberto  il 
Qrande,  ducadi  Havoia.  l'jncrolo,  18oS. 


GCIs  rASr^ù;,  SA  GirUATION.  205 

de  Lesdigiiièrcs,  elle  finit,  en  1650,  par  tomber  au 
pouvoir  du  cardinal  de  Richelieu,  qui  s'en  empsra  à  la 
tète  de  quarante  mille  hommes  et  la  plaça  sous  la  domi- 
nation du  roi  de  France,  auquel  elle  devait  appartenir 
jusqu'aux  désastres  des  dernières  années  de  Louis  XIV. 
Richelieu,  Mazarin  et  Louvois  contribuèrent  à  rendre 
formidables  ses  fortifications.  Il  n'en  reste  aujourd'hui 
que  quelques  ruines,  près  desquelles  se  trouve  la  ca- 
thédrale de  Saint-Maurice,  d'où  la  vue  embrasse  le  plus 
riant  horizon^  Mais  tout  autre  était  l'aspect  de  Pigncrol 
en  1 664,  époqiieà  laquelle  Saint-Mars  s'y  transporta  pour 
prendre  possession  du  donjon  de  la  citadelle,  devenue 
une  prison  d'État^*.  Sur  le  flanc  du  coteau,  les  maisons 
du  bourg  avec  leurs  toits  de  tuiles  rouges,  leurs  légers 
campaniles  et  leurs  cheminées  en  tourelles  ;  çà  et  là, 
sur  certaines  maisons,  des  créneaux,  quelques  meur- 
trières, souvenir  d'ancienne  défense,  ou  utile  précau- 
tion contre  une  attaque  future  ;  à  mesure  que  le  re- 
gard s'élève,  le  mouvement  et  la  vie  disparaissant  peu 
à  peu  et  remplacés  parla  morne régularilé  du  service 
d'une  place  forte;  sur  le  point  culminant,  de  larges 
fossés  isolant  du  bourg  la  citadelle,  et  au  delà  une  dou- 
ble ligne  d'épaisses  murailles  formant  un  vaste  paral- 
lélogramme et  s'appuyant  sur  quatre  hautes  tours  ;  le 
long  des  parapets,  près  des  ponts-levis  et  sur  les  bas- 
tions, quelques  soldats  qui  veillent,  ou,  dans  les  cours, 
d'autres  qui  se  promènent  ;  enfin,  au  milieu  de  cet 
ensemble  de  retranchements,  un  gros  donjon  carré  res- 


•  Pincrolo  antico  e  modcrno  e  suoi  dintorni,  di^lcanonico  C.  Cro^ot- 
Mniicliot.  —  Vcdula  di  S.  Mniiriiio,  dcU'abat;  t:r.  Jacopo  lîoruaitli. 
l'iiierolo,  IXfjS. 

*  Corografia  fisha  dcU'Ualia,  di  Auiljo  Zuccayu.  Oïlandiiii. 

42 


206  PIGNEROL. 

tant  silencieux  et  paraissant  inhabité,  aux  fenêtres 
bardées  de  1er,  à  l'extérieur  sombre  et  sinistre,  et  éle- 
vant jusqu'au  ciel  sa  masse  noirâtre  :  telle  il  faut  se 
représenter,  en  reculant  de  deux  siècles,  la  demeure 
des  prisonniers,  les  uns  célèbres  comme  Fouquet,  les 
autres  mystérieux  com.me  le  Masque  de  fer,  qui  ont 
rendu  le  nom  de  Pignerol  à  jamais  fameux  et  dans 
l'histoire  et  dans  la  légende. 

Entre  l'aspect  sévère  de  ce  donjon  et  le  caractère  de 
fon  nouveau  commandant  il  y  avait  comme  une  con- 
venance parfaite,  et  nul  plus  que  Saint-Mars  ne  réunis- 
Gail  les  qualités  nécessaires  pour  remplir  les  fonctions 
qui  lui  furent  confiées.  Bénigne  d'Auvergne,  seigneur 
de  Saint-Mars,  était  un  petit  gentilhomme  champenois 
des  environs  de  Montrort-l'Amaury^,  quand  il  entra 
dans  la  première  compagnie  des  mousquetaires  du  roi. 
A  l'âge  de  trente-quatre  ans,  il  venait  de  parvenir  au 
grade  de  maréchal  des  logis%  lorsqu'en  1661  Fouquet 
fut  arrêté  à  Nantes.  Il  partagea  dans  cette  circonstance 
avec  son  lieutenant  d'Artagnan  la  confiance  royale,  et, 
tandis  que  celui-ci  était  chargé  de  l'arrestation  du  sur- 
intendant, Saint-Mars  recevait  la  mission  d'arrêter 
fellisson  et  de  le  conduire  à  Angers'.  Désigné,  en  1664, 
au  choix  de  Louis  XIV,  comme  étant  capable  de  garder 
sûrement  Fouquet  à  Pignerol,  il  fut  nommé  comman. 
dant  du  donjon  do  celte  place  et  capitoine  d'une  com- 


*  ÎÛémob'es  de  d'Artagnan,  par  Sandraz  de  Courlilz.  r.oiopno,  1701, 
î.  m,  p.  t2-22  et  585.  —  Annales  de  la  cour  et  de  Paris  pour  les  années 
1G37  etiCOâ,  t.  II,  1».  580. 

*  Ordre  de  le  Tellicr  à  d'Arlaguan,  du  5  déceuibre  ICGl.  (Aixliives 
lia  ministère  de  la  guc!-  "c.) 

s  lùid. 


SAlNT-MAns.  207 

pagnie  frnncl'e*.  11  se  rendit  aussitôt  à  Pigncrol  et  se 
consacra  dès  lors  à  ces  lourdes  fonctions  de  gardien, 
qu'il  devait  jusqu'à  sa  mort  occuper  dons  diverses  pri- 
sons, et  en  dernier  lieu  à  la  Bastille,  mais  avec  les  mô- 
mes assujettissantes  obligations  qui  font  vraiment  de 
Saint-Mars  le  premier  prisonnier  d'État  sous  Louis  XIV, 
il  avait  du  geôlier  les  deux  principaux  mérites  :  une 
iliscrélion  à  toute  épreuve  et  une  méfiance  telle,  que  le 
méfiant  Louvois  lui-même  eut  parfois  à  la  contenir  et  ra- 
rement aie  tenir  en  éveil.  Ce  n'était  pas,  comme  d'Ar- 
tagnan,  un  exécuteur  des  volontés  royales,  intelligent, 
généreux,  ouvert.  D'un  esprit  un  peu  étroit  et  très- 
timoré,  taciturne,  inquiet ,  une  seule  préoccupation 
l'avait  envahi  et  le  dominait  :  l'accomplissement  servilo 
des  ordres  du  roi.  Les  discuter  lui  eût  semblé  un  crime. 
Chercher  à  les  interpréter  lui  paraissait  superflu.  Il 
répondait  des  prisonniers  confiés  à  sa  garde.  La  hau- 
teur des  murailles,  la  profondeur  et  la  largeur  des  fos- 
sés, la  vigilance  des  sentinelles,  l'exactitude  des  guet- 
teurs, la  solidité  des  grilles  ne  suffisaient  pas  pour 
calmer  les  inquiétudes  de  cet  esprit  soupçonneux.  Afin 


*  Dépêches  de  Louvois  à  Saint-M;irs,  des  17,  20  et  29  janvier  1005.  Il 
épousa  la  sœur  delà  maîtresse  de  F.ouvois,  (ju'il  connul,  non  point  dans 
un  de  SCS  voyages  à  Paris  (ils  lurent  on  ne  peut  plus  rares],  uiais  à  l'i- 
gncrol  même.  Le  sieur  Daniorczan  (et  non  de  Morésant,  connue  1  ont 
écrit  MM.  Paul  Lacroix  et  Jules  l.oisefeur),  commissaire  dos  guerres  à 
Pj^jncrol,  avait  deux  sœurs  dont  l'une,  madame  DulVesnoy,  devint  mai- 
tresse  de  Louvois  et,  par  son  crédit,  dnmc  du  lit  de  la  reine,  et  dont 
l'autre  épousa  Saint-Mars.  —  Celui-ci  avait  0,000  livres  d'appointe- 
ments, plus  des  gratilicalions  souvent  considérables.  Il  commandait  seul 
dans  ii:  donjon,  et  son  autorité  éiail  indépendante  de  celle  dun(ar(|nis 
d'ilerle'.illc,  gouverneur  de  la  ville  de  Pit;n(!rol,  et  de  M.  Laniotlie  de 
I'.i><iin.  lieutenant  du  roi  dans  la  ciladclle.  Toutefois,  il  y  eut  eniie  ce 
deinicr  et  Saint-Mars  quelques  Iroissemenls  d'amour-propre  que  Lou- 
vois esLayait  de  faire  dispaiailre,  mais  sans  y  réussir  toujours. 


10R  SAINT-MARS. 

d  iis^ayer  de  les  dissiper,  il  ne  se  contentait  point  d'ex- 
poser à  Louvois  les  détails  les  plus  minutieux,  les 
circonstances  les  plus  puériles.  Ses  scrupules  et  ses 
alarmes  renaissaient  sans  cesse.  Tout  était  à  ses  yeux 
matière  à  soupçons,  et  son  imagination  troublée  ne 
cessait  d'entrevoir  de  prétendus  projets  de  fuite.  Un 
étranger,  visitant  Pignerol  et  considérant  avec  un  peu 
d'attention  la  citadelle,  lui  devenait  aussitôt  suspect  et 
était  arrêté,  longuement  interrogé  et  longtemps  dé- 
tenu *.  Il  faisait  dresser  chaque  mois  la  liste  des  voya- 
geurs arrivés  dans  la  ville,  afin  de  remarquer  les  noms 
qui  s'y  trouveraient  trop  fréquemment  ^  Le  linge  de 
ses  prisonniers,  avant  de  sortir  du  donjon,  était  soi- 
gneusement plongé  dans  un  baquet  d'eau,  puis  séché 
au  feu  en  présence  d'officiers  chargés  à  tour  de  rôle  de 
s'assurer  de  l'absence  de  toute  écriture".  Le  moindre 
changement  observé  dans  les  habitudes  des  détenus 
était  pour  Saint-Mars  une  source  de  pénibles  préoccu 
pations.  Tout  lui  semblait  un  signal  mystérieux  des- 
tiné à  hâter  une  tentative  criminelle,  et,  un  jour,  après 
sa  visite  habituelle  et  ses  longues  perquisitions  dans 
les  chambres  de  Fouquet  et  de  Lauzun,  n'ayant  pu  dé- 
couvrir aucun  indice  et  rien  d'anormal%  il  en  fut 
d'abord  surpris,  puis  très-alarmé.  Cette  absence  de 
prétendus  signaux  lui  paraissait  sans  doute  un  signal. 


»  Lettre  inédite  de  Saint-Mars  à  Louvois,  du  0  mai  1G75.  (Archives 
du  iniiii>tére  de  la  Kiierre,  voL  CCCLIV,  1.  '214.) 

*  Lettre  inédite  de  S;iinl-Mars  à  Louvois,  du  17  mai  1075.  (Arcliives 
de  la  guerre,  vol.  CGCLIV,  f.  230.) 

'  Leltrc  inédite  de  Saint-Mars  à  Louvois,  du  20  février  1072.  (Arcliives 
delà  guerre,  vol.  CGXCIX,  f.  07.) 

♦  Lettre  inédite  de  Saint-Mars  à  Louvois,  du  22  avril  1073.  (Archives 
de  la  guerre,  vol.  CCCLIV,  f,  193.) 


SON  CARACTÈRE.  20n 

Du  reste,  honnêle  homme',  àprc  au  gain',  mais  no  le 
recherchant  que  par  des  voies  rrgti Hères,  iiisonsiliU'. 
aux  reproches  de  ses  prisonniers,  trouvant  dans  le  sen- 
timent du  devoir  accompli  assez  de  force  pour  dédai- 
gner leurs  injures,  humain  dans  les  très-rares  occasions 
où  leur  sûreté  ne  lui  semblait  pas  compromise.  Après 
avoir  lu  sa  correspondance  sincère,  naïve  et  où  on  le 
voit  tout  entier,  on  est  tenté  de  le  prendre  en  pitié 
presque  à  l'égal  de  ses  détenus,  parce  que,  aussi  peu 
libre  qu'eux,  il  s'était  en  outre  rendu  en  quelque  sorte 
leur  victime,  sourdement  minée  par  la  crainte  inces- 
sante et  douloureuse  de  leur  évasion.  Les  conlinuelles 
inquiétudesquil'agitaientle  vieillirent  prématurément, 
et  les  contemporains  le  représentent  la  taille  voûtée, 
de  très-maigre  apparence,  branlant  de  la  tète,  des 
mains,  de  tout  le  corps  %  accablé  enfin  par  le  lourd 
fardeau  de  la  responsabilité  qui  pesait  sur  lui. 

C'est  sous  la  garde  de  cet  homme  que  Fouquet  de- 
vait passer  les  seize  dernières  années  de  sa  vie.  C'est 
avec  lui  que  va  en  réalité  commencer  la  détention  du 

*  C'e?t  le  témoignaL^o  que  lui  rend  madame  de  Sévlgno,  leUre  du 
25  janvier  1G";)  :  «C'iHait  un  hommcsaRe  et  très-exact  dans  ieservice,  » 
disent  les  Mémoires  de  d'Artagnnn. 

*  Une  lettre  inédite,  i-crilepar  Seipnelay  à  Saint-Mars,  le  4  juin  1G80 
(ce  dernier  rtait  alors  aux  îles  Sainle-Marf,'nerite), fournit  la  preuve  de 
cette  àprclèau  gain.  (Archives  du  ministère  de  la  marine,  Lettres  des 
secrétaires  d'Etat,  année  1089.)  —  Saint-Mars,  comme  d'ailleurs  tous 
les  gouverneurs  de  la  Bastille,  laissa  une  grande  fortune.  Les  liènélices 
obtenus  dans  ces  fonctions  n'étaient  d'ailleurs  on  rien  préjudiciables  à 
la  nourriture  des  |)iisonniers,  les  frais  étant  payés  sur  un  pied  très- 
élevé,  ainsi  que  l'a  parfaitement  i-tahli  M.  Kavaisson  dans  sa  savante 
introduction  aux  Archives  de  la  liastille,  p.  xxviii  et  suivantes.  Il  re- 
cevait de  Louis  XIV  des  gratilicatioiis  dont  l'une  s'éleva  un  jour  au  chif- 
fre de  10,000  écus.  (Lettre  de  Louvois  à  Saint-Mars,  du  11  janvier 
1C77.) 

*  HislGire  de    la  Bastille,  de  Constantin  de  Itenneville,  t.  I.  p.  52. 

12. 


210  ARRIVÉE  DE  FOUQUET  A  PIGNEROL. 

surintendant.  Depuis  le  jour  de  son  arrestation,  en  ef- 
fet, jusqu'à  son  arrivée  à  Pignerol,  mille  intrigues 
ourdies  autour  de  lui,  les  menaces  de  ses  ennemis,  les 
démarches  pressantes  de  ses  amis,  tour  à  tour  le  danger 
d'une  peine  capitale  et  l'espérance  d'être  sauvé,  d'assez 
fréquents  changements  de  prison  %  les  préoccupations 
du  procès,  avaient  rempli  son  existence  et  abrégé  la 
longueur  des  quatre  années  écoulées.  Mais  dès  qu'il  se 
trouva  à  Pignerol  dans  une  chambre  où  la  lumière  ne 
pénétrait  qu'à  travers  des  claies  d'osier  appuyées  sur 
d'énormes  barres  de  fer,  servi  par  des  inconnus  qu'on 
éloignait  de  lui  sitôt  qu'il  essayait  de  les  intéresser  à 
ses  malheurs,  et  qu'on  laissait  à  son  service  s'ils  con- 
sentaient à  être  ses  espions,  lorsqu'il  reçut  pour  seules 
visites  celles  de  son  gardien  venant  chaque  joilr  exami- 
ner avec  soin  ses  meubles,  fouiller  ses  effets,  interro- 
ger son  visage,  surprendre  ses  pensées,  quand  toute 
correspondance  lui  fut  interdite  et  qu'il  put  se  croire 
séparé  à  jamais  de  ceux  qui  lui  étaient  le  plus  chers, 
alors,  alors  seulement  lui  apparut  dans  toute  sa  réalité 
l'horreur  de  son  sort,  rendu  d'autant  plus  amer  par  le 
souvenir  des  splendeurs  passées.  Que  de  fois  il  dut  évo- 
quer dans  son  isolement  l'éblouissant  tableau  de  sa 
fortune  inouïe  !  que  de  fois  il  dut  se  retracer  le  grand 
rôle  joué  par  lui  durant  la  Fronde,  la  légitime  influence 
acquise  sur  Anne  d'Autriche  et  sur  Mazarin  dont  il  avait 
été  l'auxiliaire  dévoué,  tant  et  de  si  hautes  fonctions 
réunies  sur  la  même  tête,  une  grande  partie  de  la  cour 
à  ses  pieds,  des  amis  tels  que  Corneille  et  Molière,  ma- 
dame de  Sévigné,  Pellisson  et  la  Fontaine,  des  demeu- 

*  Nantes,  Ansers,  Amboisc,  Viiicennes,  Moret;  Fontainebleau,  la  Bas- 
tille. 


ARRIVÉE  DE  FOUQUET  A  PIGNEROL.  2H 

res  bien  autrement  spleadides  que  celles  du  roi*,  une 
formidable  place  forte  pour  refuge%  une  île  en  Amé- 
rique pour  asile%  le  droit  de  souveraineté  sur  bien  des 
villes*  s'ajoutant  à  d'immenses  richesses,  les  plus  fou- 
gueuses passions  rassasiées  et  l'ambition  la  plus  effré- 
née satisfaite,  puis  un  coup  de  foudre  renversant  en  un 
instant  cet  amas  de  grandeurs  et  précipitant  le  témé- 
raire dans  l'abîme!  «  Il  n'y  a  pas  de  douleur  plus 
grande  que  de  se  souvenir  du  temps  heureux,  lorsqu'on 
est  dans  le  malheur,  »  a  dit  Dante^  Mais  combien 
plus  encore  quand  les  yeux,  s'ouvrant  enfin  à  la  lumière, 
peuvent  apercevoir  les  imprudences  et  les  fautes  com- 
mises !  Rendu  plus  clairvoyant  par  l'adversité,  Fouquet 
dut  se  rappeler  avec  amerlume  la  conduite  si  géné- 
reuse à  son  égard  de  Louis  XIV  prenant  possession  du 
pouvoir  après  la  mort  de  Mazarin.  «  Je  savais,  dit  le  roi 
dans  ses  Mémoires^ ^  qu'il  avait  de  l'esprit  et  une  grande 
connaissance  du  dedans  de  l'État,  ce  qui  me  faisait 
imaginer  que,  pourvu  qu'il  avouât  ses  fautes  passées 
et  promit  de  se  corriger,  il  pourrait  me  rendre  de  bons 
services.  »  Louis  XIV  désirait  sincèrement  continuer 
à  employ<^r  Fouquet.  Il  conféra  longtemps  avec  lui,  le 
supplia  de  l'instruire  exactement  de  toutes  choses  et  de 

*  Versailles  n'était  pas  encore  construit. 
«  Delle-Isle. 

3  L'île  do  Sainte-Lucie,  (luo  l'on  appelait  alors  Sainte-Alouzie. 

♦  Par  lui  ou  ses  parents,  Fou(iuet  disposait  du  Havre,  de  Calais,  d'A- 
iiiicns.dc  llesdiu,  de  Concarneau,  Guiuijanip,  Gucrandc,  du  mont  Sainl- 
Jliclielet  du  Croisic. 

"  ...  Nessun  nia^gior  dolore 

Clie  ricordarsi  dcl  tempo  lelice, 
Nella  miseria... 

[Inferno,  canto  v,  t.  41.) 

Mémoires  de  Ijjuin  XIV,  cdit.  Drcybs,  t.  II,  p.  ôbS. 


212  MV.  POLITIQUE  DU  SURINTENDANT. 

ne  lui  rien  celer  désormais  du  véritable  état  des  finan- 
ces. A  ces  conditions,  il  consentait  à  oublier  le  passé  et 
à  ne  plus  considérer  que  les  services  rendus  par  le  sur- 
intendant entrant  dans  une  voie  légale,  régulière  et 
renonçant  aux  dilapidations  ^ 

Mais,  comme  tant  d'autres  d'ailleurs  à  la  cour,  Fou- 
quet  s'était  mépris  surle  caractère  du  jeune  roi.  Celui-ci 
avait  annoncé  la  résolution  de  gouverner  par  lui-même, 
de  présider  en  personne  son  conseil,  de  tout  signer 
après  avoir  tout  vu  et  de  s'éclairer  peu  à  peu  sur  l'ad- 
ministration de  son  royaume,  afin  de  pouvoir  toujours 
la  dirigersûremen!  -.  Cette  résolution  d'un  roi  de  vingt- 
deux  ans,  à  laquelle  il  fut  fidèle  jusqu'à  sa  mort,  bien 
peu  avaient  cru  à  sa  durée,  et  Anne  d'Aulricbe  elle- 
même  s'en  était  moquée^.  Se  supposant  maître  de  l'es- 
prit du  roi  par  ceux  qui  l'entouraient,,  et  s'imaginant, 
grâce  à  de  nombreux  espions,  coniuiitre  cliacun  de  ses 
projets,  convaincu  du  reste  que  hhi  maître,  préocrupé 
de  ses  plaisirs,  serait  promptement  rebuté  par  un  tra- 
vail fastidieux,  Fouquet  avait  persisté  dans  sa  crimi- 
nelle conduite  et  était  resté  sourd  aux  avertissemetsde 
ses  amis\  Mais  tandis  qu'il  présentait  chaque  jour  à 
Louis  XIV  des  étals  falsifiés  dans  lesquels  les  dépenses 
étaient  accrues  et  les  recettes  diminuées,  Colbert,  à  qui 
ils  étaient  remis  chaque  soir,  les  examinait  avec  soin, 
indicjuait  les  délouinemcnts  et  éclairait  le  roi  sur  l'au- 
dace persévérante  de  son  ministre.  En  même  temps 

*  Mémoires  de  Choisy  (édition  Micliniul  et  Poujoulat),  p.  581. 

*  Mémoires  de  Louis-llciiri   de    Loménie,  comte  de    liricnne,  t.  II, 
p.  155,  157.  —  Mémoires  de  Choisy,  p.  582. 

''  Mémoires  de    Louis  XIV,   t.    1,    p.  57.  —   Mémoires    de  Chnisy, 
p.  .58'2. 

*  Mémoires  de  Choisy,  p.  581. 


VIE  POLITIQUE  DU  SURINTENDANT.  213 

Fouquel  continuait  à  ibrtifier  ses  places,  à  étendre  son 
influence,  à  supposer  des  prêts  au  roi,  à  prendre  pour 
lui-même  sous  d'autres  noms  la  ferme  de  plusieurs  im- 
pôts, et  à  faire  nommer  ses  créatures  aux  plus  impor- 
tantes chai'ges  qu'il  leur  achetait  secrètement  dans 
l'espoir  de  se  rendre  bientôt  l'arbitre  souverain  de 
l'État*.  Ce  ne  fut  pas  tout.  Ce^personnage,  qui  aspirait  à 
remplacer  Mazarin,  auquel  il  était  si  inférieur,  parce 
qu'il  ne  s'inspirait  pas  comme  lui  des  véritables  inté- 
rêts nationaux,  n'avait  d'ailleurs  de  l'ambitieux  que 
les  hautes  visées,  mais  point  le  tact  ni  la  clairvoyance. 
D'un  esprit  vif,  d'une  intelligence  prompte,  il  voyait 
très-rapidement  la  surface  des  choses,  mais  il  manquait 
de  la  pénétrante  sagacité,  de  la  profondeur  de  vues  du 
cardinal,  et  tandis  que  celui-ci,  d'une  ambition  moins 
vulgaire,  se  préoccupait  beaucoup  plus  de  la  réalité  que 
de  l'apparence  du  pouvoir,  Fouquet,  vain  et  frivole,  ne 
pouvait  résister  à  la  puérile  satisfaction  de  faire  parade 
de  son  autorité  et  de  ses  richesses.  On  sait  les  magnifi- 
cences scandaleuses  de  la  fête  donnée  dans  le  château 
de  Vaux,  «  ce  Versailles  anticipé",»  aux  galeries  fas- 
tueuses, aux  jardins  êl)louissants,  au  luxe  effronté.  On 
connaît  cet  exemple,  le  plus  frappant  peut-être  qu'offre 
l'histoire,  d'un  homme  saisi  de  ce  vertige  qui  précède 
les  grandes  chutes  et  hâtant  par  son  insolence  une  cata- 
strophe déjà  rendue  tout  à  fait  inévitable  partant  d'au- 
tres fautes. 

Dans  les  causes  de  cette  catastrophe,  rien  d'obscur, 
en  effet,  quoi  qu'on  ciiaitdit.Cc  qui  l'a  préparée, les cir- 


*  Mémoirat  de  l.nuiaXlV,  t.  H,  |i.  ."i^fi. 

•  M.  Saiiitc-nciive,  Caiisniis  ihi  lundi,  \    V. 


214  '        CAUSES  DE  SA  CHUTE. 

constances  qui  l'ont  accompagnée,  chacun  des  incidents 
d'un  procès  prolongé  pendant  trois  années,  les  griefs  de 
l'accusation  comme  les  arguments  de  la  défense,  tout 
a  élô  mis  en  lumière  \  et  il  est  impossible  de  ne  pas  être 
tonvaincu  que  ce  premier  prisonnier  de  Saiint-Mars  a 
été  justement  puni  pour  des  fautes  avérées,  indiscuta- 
bles, et  non  pour  la  possession  d'un  secret  d'État%  pour 
je  ne  sais  quel  crime  mystérieux  qu'il  aurait  mysté- 
rieusement expié  en  portant  jusqu'à  sa  mort  un  masque 
de  velours.  On  a  prétendu,  sans  en  fournir  une  preuve 
authentique^,  que  Louis  XIV  ne  vit  pas  seulement  en  lui 
un  rival  de  puissance  et  de  richesse,  et  que  l'arrestation 
du  surintendant  fuTavanï  tout  une  vengeance  d^u  royal 
amant  de  la  Vallière.  En  outre,  à  la  constance  d'amitié 
de  la  Fontaine  et  de  madame  de  Sévigné,  à  la  persistance 
de  leurs  illusions  et  à  la  sincérité  éloquente  de  leurs 

*  Voy.  Histoire  de  Colhert,  de  M.  Pierre  Clément,  t.  I.  —  Métnoires 
sur  Nicolas  Fouqud,  2  volumes  de  M.  Chéruel.  —  La  Polit e  sous 
Louis  XIV,  de  M.  P.  Clément,  p.1  à  61,  et  les  appendices  dont  M.  Ché- 
ruel a  lait  suivre  les  tomes  VIII  et  IX  de  son  édition  des  Mémoires  de 
Saint-Simon,  t.  VIII,  p.  447,  et  t.  IX,  p.  414. 

*  Nous  le  prouverons  dans  la  suite  de  cette  étude. 

5  Ainsi  que  le  lait  remarquer  M.  Chéruel  (Mémoires  sur  Nicolas  Fou- 
quet.  t.  Il,  p.  173,  note  5),  la  lettre  sur  laquelle  on  se  fonde  pour  sou- 
tenir cotle  allégation  est  loin  d'être  authenticiue.  Elle  a  été  transcrite 
dans  les  manuscrits  Conrarl  (vol.  XI,  in-folio,  p.  152)  avec  Leaucoup 
d'autres  lettres  «  que  l'on  disait  avoir  été  trouvées  dans  la  cassette  de 
Fouquet.  »  Mais  on  sait  ce  qui  s'est  passé  pour  cette  l'ameuse  cassette. 
.Avides  de  scandales  et  n'en  trouvant  pas  assez  dans  les  lettres  réelles 
qui  lurent  alors  publiées,  les  courtisans  en  inventèrent  un  très-grand 
nombre  en  les  attribuant  à  des  femmes  de  la  cour  dont  on  citait  les 
noms.  Elles  lurent  recueillies  avec  soin,  transcrites  dans  les  papiers  de 
Conrartet  de  Vallant,  et  sont  ainsi  parvenues  jusqu'à  nous.  (Manuscrits 
de  l'Arsenal  pour  les  papiers  de  Conrart,  et  de  la  liibliothèquo  impé- 
riale pour  ceux  de  Vallant ,)  La  publicité  donnée  à  ces  lettres  avait  été 
telle,  qu'au  commeuccuicut  du  procès  le  chancelier  Séi;uier  ci'ul  devoir 
déclarer  à  la  chanibro  de  justice  qu'elles  étaient  l'aufsos.  (Voy.  M.  Cbé- 
rut'l,  ouvra.se  déjà  cité,  t.  II,  p.  ^89  et  suiv.,  et  M.  Feuillet  de  Couches. 
Caiâerics  d'ttn  curieux,  t.  II,  p.  5     et  suiv.] 


DISSIMULATION  DE  LOUIS  XIV.  213 

plaintes,  Fouqucl  devra  toujours  bien  des  partisans. 
Parmi  les  contemporains  eux-mêmes,  le  dévouement 
toucliant  de  ses  amis,  racharnement  passionné  de 
quelques-uns  de  ses  adversaires  et  la  longueur  de  son 
procès  contribuèrent  à  opérer  une  réaction,  et  tandis 
que  d'abord  le  peuple  indigné  s'était  déchaîné  contre 
lui  en  imprécations  et  en  menaces  \  peu  à  peu,  et  comme 
il  arrive  souvent,  l'opinion  publique  avait  fini  par  s'a- 
pitoyer en  faveur  de  la  victime  %  et  par  voir  en  ses 
juges  des  persécuteurs.  Enlln  CQlte  mystérieuse  légende 
de  lllomme  au  masque  de  fer,  dont  quelques-uns  veu- 
lent f;)ire  le  dénoûmcnt  de  la  vie  de  Fouquet,  com- 
mence, selon  eux,  dès  son  arrestation,  et  les  précautions 
minutieuses  prises  alors  par'le  roi  annoncent  déjà  et 
expliquent  toutes  celles  dont  le  fameux  prisonnier  mas- 
qué sera  plus  tard  l'objet. 

Louis  XIV  avait  un  penchant  naturel  pour  la  dissimu- 
lation. Mazarin  non-seulement  lui  donna  l'exemple  de 
«  cette  laide  et  néçessailÊ-vertu  %  »  mais  encore  lui  en 
conseilla  l'usage*,  et  jamais,  il  faut  le  reconnaître,  ce 
conseil  ne  fut  plus  suivi  que  pendant  les  quelques  mois 
qui  précédèrent  la  chute  de  Fouquet.  Dès  qu'elle  fut 
résolue,  Louis  XIV,  aidé  de  Colbert  et  de  le  TcUier, 

< 

*  a  Ne  craignez  pas  qu'il  s'êcliappo.  disait-on  à  Anpcrs  à  d'Artagnan, 
nous  ri'li;iii;,'lciion.5  plutôt  de  nos  mains.  »  [Journal  d'Olivier  d'Ormcs- 
soii,  iiubliù  pur  M.  Chcrnol  dans  la  Collection  des  documents  inédits  sur 
lliistoirc  de  prance,  t.  II,  p.  9!).)  La  même  liaine  parut  à  Tours,  d'où 
l'on  lut  oblige  d'emmener  Fouquet  dès  trois  heures  du  malin  [lour  évi- 
ter les  injures  du  peuple,  ainsi  qu'à  Saint-Mandé  et  à  Vinccnncs.  (Hécil 
of/lricl  de  l\irrcsiation  de  Foucjuet,  par  le  greffier  Joseph  Fou- 
cault. —  bibliothèque  impériale,  Manuscrits,  a.  235-245  des  500  de 
Colbert.) 

-  hW  moires  sur  Nicolas  Foufjuel,  t.  II,  p.  38C. 

^  Ainsi  (pic  l'appelle  madame  de  Molleville  dans  %ë%  Mémoire». 

*  Mémoa'ea  de  Choisi/,  u  18y. 


216  PRÉl'ARATll'S  DE  L'ARRESTATION  DE  rOlIQlIET. 

prépara  longuement  et  en  secret  tout  ce  qui  devait  as- 
surer la  ponctuelle  exécution  de  ses  ordres  et  prévernr 
les  moindres  obstacles.  Qu'il  ait  endormi  le  surinten- 
tlant  et  l'ait  bercé  d'espérances  trompeuses,  qu'avec  un 
art  infini  il  ne  l'ait  jamais  plus  caressé  qu'après  i*voir 
décidé  sa  perte,  on  ne  saurait  le  nier.  Fouquet,  pïocu- 
reur  général  près  du  parlement,  ne  pouvait  être  jugé 
que  par  ce  corps.  Son  acquittement  aurait  donc  été 
presque  certain,  puisqu'il  y  avait  un  très-grand  nom- 
bre de  partisans.  Dès  lors  il  est  essentiel  qu*il  se  délasse 
de  cette  charge  *,  afin  qu'on  puisse  ie  faire  comparaître 
devant  une  chambre  de  justice.  C'est  Colbert,  son  plus 
ardent  ennemi,  qui  ose  lui  donner  ce  conseil  perni- 
cieux, et  qui,  avec  une  habileté  inspirée  par  la  haine, 
délermine  le  surintendant  sans  exciter  sa  défiance. 
Louis  XIV  facilite  la  tâche  de  Colbert  en  faisant  entre- 
voir au  vaniteux  Fouquet  le  collier  de  l'ordre  et  la  di- 
gnité de  premier  ministre  inconciliables  avec  la  charge 
de  procureur  général-.  En  môme  temps  il  lui  témoigne 
une  confiance  inaccoutumée,  l'appelle  souvent  auprès 
de  lui,  suit  ses  avis  et  comble  de  faveurs  l'évêque 
d'Agde,  son  frère.  Le  grand  coup  de  l'arrestation  doit 
être  frappé  au  milieu  de  la  Bretagne,  afin  que  la  pré- 
sence du  roi  y  rende  plus  diftlcile  la  résistance  des 
places  fortes  qui  sont  au  pouvoir  du  surintendant,  et 
c'est  à  lui-même  que  l'on  inspire  la  pensée  de  conseil- 
ler ce  voyage.  Les  précautions  minutieuses  prises  au 
moment  de  rarrcstalion';  ces  mousquetaires  réunis 

*  La  cliarge  fut  vendue  en  1661  à  M.  de  llarlay.  (Voy.  au  sujet  des 
bruits  de  vente,  LvUriadc  Guy  Palin,  des  12  et  15  juillet  1661.) 

*  Méinuires  lie  Brirnnc,  t.  Il,  p.  178. 

Ordre  d'arrestation  donné  à  d'Ai'tagnan,  avec  mémoire    publié  par 
Ravaissoii  dans  «es.l/r/i/(r6(/f /«  Uaslillc,  t.  I,p.  ai7-d51  — Lellrcs 


CAUbLS  IJlS  l'Un  ALI  1u>s  riU.>Lb  ^ii' 

SOUS  le  prétexte  d'une  chasse  royale  et  placés  à  la  dis- 
position de  d'Arlagiiaii  ;  des  troupes  occupant  les  rou- 
tes et  ne  devant  livrer  passage  qu'aux  courriers  royaux; 
ces  longs  tête-à-lête  entre  Louis  XIV  et  le  Tellier  d'abord, 
puis  d'Arlagnan*  ;  les  obstacles  les  moins  probiibles 
prévus  et  le  soin  de  ne  rien  abandonner  au  hasard, 
tout  cela  olTre,  il  est  vrai,  le  spectacle  singulier  d'un 
roi  absolu  qui  conspire  la  chute  d'un  de  ses  sujets.  Mais 
comment  s'en  étonner,  quand  ce  sujet  est  Fouquel,  dis- 
posant seul  d'immenses  richesses  au  milieu  de  la  dé- 
tresse générale  et  comptant  des  pensionnaires  dévoués 
jusque  parmi  les  olficiers  de  l'entourage  du  roi?  com- 
ment s'en  étonner,  quand  Louis  XIV  ne  pouvait  même 
plus  avoir  confiance  en  son  capitaine  des  gardes-,  quand 
on  sait  queFouquet  disposait  des  flottes  de  la  Méditer- 
l'anée  par  le  marquis  de  Cj-équi,  général  des  galères  % 
et  de  celles  de  l'Océan,  par  l'amiral  dciNeiiclièse*,  lors- 
que la  Bretagne  était  devenue  en  quelque  sorle  son 
royaume  "•  et  que  la  plupart  des  places  du  Mord  avaient 
pour  commandants  ses  créatures?  comment  s'en  Jton- 
ner  surtout,  après  avoir  lu  le  fameux  projet  de  résis- 
tance trouvé  dans  ses  papiers  de  Syint-Mundè",   vérila- 


(lu  iiiuniui.s  de   Coisliu  au  cliuncclici'  Scj^uiei',  du  5   bciileiiilnu  ICiil, 
ibid.,  p.  551-"»55. 

*  Procès-verbal  di'jàcitti  (lu{,'rctlioi'l'out;mlt.— jl/''''"'('t'.s(/c  lirinute. 
—  Mémoires  de  l'abbc  de  l'.liolsij. 

*  Le  marquis  de  liosvros,  ;uuiucl  Louis  XIV  n'o^a  paj  dunii' r  la  uiis- 
sioii  d'arrêter  l'ouquet.  • 

••  Défenses  de  l'ouquii,  t.  III,  y.  ~>''û ,  édilidu  (l(;  IOOj. 

*  Mémoires  sur  ^Sicolas  l'oïK/itit,  t.  1,  p.  5"J8. 

'•"  C'est  le  nom  (jue  donnaient  à  cette  province  le>  anii>  île  l'ou- 
quel. 

"  Manuscrits  de  lu  BibliollicMpie  impéiiaii^  ."tOO  di-  l.niherl.  n"  -iTro, 
f.  8Getsuiv.).  Ce  projet  a  été  publié  par  M.l'.  (;lémentpres(|ue  inlégru- 
ieiiienl  dans  le  t.  1,  p.  il  et  suiv.  de  sou  Histoire  de  C.vthert,  cl  en  cn- 


218  PROCÈS  bV  SUlili\TE;\DA!NT. 

ble  plan  de  guerre  civile  longuement  médilé,  écrit  tout 
entier  de  la  main  deFouquet,  et  dans  lequel  il  brave 
et  défie  l'autorité  de  son  roi?  Les  lôlesde  la  révolte  y 
sont  distribués  entre  chacun  de  ses  amis  ;  les  chefs  dé- 
signés ;  les  lieux  d'asile  indiqués.  Fouquet  y  fait  con- 
naître quelles  armes  on  emploiera,  de  quels  otages  il 
faudra  s'emparer.  Tous  les  moyens  d'agitation  sont  con- 
seillés. Par  ses  deux  frères,  le  coadjuleur  de  Naibonne 
et  l'évèque  d'Agde,  on  soulèvera  le  clergé.  Par  quelques 
membres  du  parlement,  des  mouvements  seront  excités 
à  Paris,  et  la  guerre  d(îs  panijihlels  rallumée.  Par  les 
gouverneurs,  les  deniers  publics  seront  saisis,  et  les 
garnisons  lancées  sur  les  routes.  Enfin,  trahison  su- 
prême, on  ne  négligera  pas  les  secours  étrangers,  et  le 
Lorrain,  ainsi  que  l'Espagnol,  pourront  être  appelés  en 
France*. 

Tant  d'audace  et  une  telle  exaltation  d'orgueil  expli- 
quent suffisamment  la  dissimulation  et  la  sollicitude 
minutieuse  de  Louis  XIV,  sans  qu'on  puisse  en  recher- 
cher ailleurs  la  cause.  Mais,  s'il  mûrit  en  secret  et  ac- 
complit ce  coup  d'Etat  avec  une  prudence,  sans  laquelle 
il  aurait  certainement  échoué,  rien  ne  fut  caché  aux 
contemporains  des  crimes  qui  l'avaient  rendu  néces- 
saire. Seuls  les  préparatifs  de  l'arrestation  furent  mys- 
térieux. Durant  les  trois  années  suivantes,  chacune  des 
pièces  du  procès  fut  présentée  aux  juges,  communiquée 

lier  par  lui  dans  rintrodiictioii  du  t.  H  des  Lettres  de  Colbert  et  dans  s;i 
Police  .sous  Louis  XIV,  p.  55  et  suiv.  M.  ClitTuel  l'a  ('paiement  repro- 
duit tout  eulier  dans  l'appendice  n"  vi  dut.  I  de  ses  Mémoires  sur  Ni- 
colas Fouquet,  p,  488-51) L  Ce  projet  est  incoiitestabienicnt  authenti- 
<jue,  et  l'ouquet  n'a  . jaunis  nié  l'avoir  écrit. 

'  Tous  CCS  lails  sont  prouvés  par  le  projet,  en  fjranJe  paitin,  el  par 
los  autres  paiiicii  trouvés  à  Saiiil-JLmlé  el  qui  sont  à  la  Itihliotliéquc 
impériale. 


SA  COiN DAMNATION,  '219 

à  Fouquel*,  et  l'objet  de  longs  débats.  Il  en  ressortit  la 
preuve  de  son  habileté  dans  la  discussion,  mais  nulle- 
ment de  son  innocence.  Selon  les  lois  et  les  mœurs  du 
temps,  il  avait  mérité  la  mort  par  ses  concussions  et 
son  projet  de  révolte.  La  majorité  de  ses  juges  le  con- 
damna au  bannissement,  peine  estimée  avec  raison  trop 
douce  par  Louis  XIV,  qui  la  changea  en  une  détention' 
perpétuelle.  Mais,  longtemps  avant  sa  condamnation, 
les  nombreux  mémoires,  que  l'accusé  composa  pour  se 
détendre,  imprimés  secrètement  par  ses  amis-,  avaient 
été  répandus  parmi  le  peuple.  Rien  donc  n'a  été  ignoré 
et  laissé  dans  l'ombre.  Rien  ne  saurait  être  livré  à  l'i- 
magination et  aux  iiypolhèses,  dans  les  faits  qui  ont 
précédé  et  amené  la  détention  de  Fouquet.  Toilà  ce  qu'il 
était  essentiel  d'établir  tout  d'abord.  Voyons  mainte- 
nant si,  durant  son  séjour  à  Pignerol,  il  est  survenu  un 
événement  qui  ail  pu,  seize  années  après  sa  condam- 
nation, déterminer  tout  à  coup  Louis  XIV  à  supposer  la 
mort  de  Fouquet,  et  à  faire  d'un  détenu  depuis  long- 
temps inoffensif  et  oublié,  ce  prisonnier  mystérieux  et 
sans  nom,  (jui,  des  iics  Sainte-Marguerite,  viendra 
mourir  obscurément  à  la  Rastillc. 


•  Mtuii(nri:.i  xui  ISiialas  iùniijiiff ,  ji.  .">()7-G8G, 

*  limloirc  de  la  driviUion  des  plùldsojikcs  et  des  gensde  Icllies,  i>m' 
Deloit,  t.  I,  p.  21. 


CHAPITUE   XVI 


Mol  (le  la  mère  de  Fouquet.  —  Piété  du  prisonnier.  — ■  Dan^'cr  anii  ic!  il 
échappe  à  Pignerol.  —  Surveillance incessinite  dont  il  est  Tobjet  à  la 
Pérouse,  puis  à  Pignerol.  —  Scrupules  excessifs  de  Saint-Mars.  — 
Précautions  prescrites  par  Louvois.  —  Espionnage  exercé  sur  Fou- 
quet par  ses  domestiques  et  par  son  confesseur.  —  Maladies  du  pri- 
sonnier. —  Il  se  voue  entièrement  à  l'étude  et  aux  méditations  reli- 
gieuses.—  Tl'avaux  auxquels  il  se  livre. —  Sa  nouvelle  devise. — 
Intérêt  qu'il  continue  à  porter  à  tous  les  siens  et  à  Louis  XIY.  — 
Laconisme  des  réponses  de  Sainl-Mars. 


L'énergie  avec  laquelle  Fouquel  a  supporté  l'adversité 
a  presque  fait  oublier  à  ses  contemporains  combien  il 
s'était  laissé  aveugler  et  égarer  par  la  prospérité.  Sans 
éprouver  celte  indulgence  excessive,  sans  aller  jusqu'à 
prendre  parti  pour  la  victime  contre  ses  juges  et  à  per- 
dre le  souvenir  de  ses  erreurs  et  de  ses  fautes,  on  ne 
peut  s'empêcher  de  reconnaître  qu'il  les  a  noblement 
expiées  à  l'ignerol  par  sa  constante  résignation,  pat  la 
lermeté  de  son  attitude  et  l'élévation  de  ses  sentiments. 

Lorsque  la  mère  de  Fouquet  avait  appris  son  arres- 
tation, elle  s'était  jetée  à  genoux  en  s'écrianl  :  «  C'est 
à  présent,  mon  Dieu,  que  j'espère  le  salut  de  mon 
lils*  !  »  Ce  vœu  d'une  sainte  femme,  que  n'avaient  ja- 

'  Mcinoires  de  Chot-sij,  p.  b'JO. 


DANGEA  COURU  PAR  FOUQUET  A  PIGNEKOL.  lil 

mais  éblouie  les  grandeurs  du  surintendant  et  qu'avait 
fait  gémir  la  dissipation  de  sa  conduite,  fut  pleinement 
exaucé,  et  si,  assez  mallieureuse  pour  survivre  à  son 
lils,  elle  n'ignora  aucune  de  ses  souffrances,  du  moins 
sa  douleur  dut  être  adoucie  par  cette  pensée  que  le 
prisonnier  de  Pignerol  recherchait  des  consolations 
dans  la  religion  et  dans  l'étude.  Dès  les  premiers  mois 
de  sa  détention  à  Angers,  abattu  par  le  malheur,  mais 
soutenu  par  le  souvenir  des  conseils  et  des  vertus  de 
sa  mère,  il  avait,  dans  une  lettre  touchante  et  em- 
preinte des  sentiments  les  plus  pieux  \  demandé  un 
confesseur.  Un  terrible  danger,  couru  à  Pignerol  six 
mois  après  son  arrivée  et  auquel  il  échappa  comme 
par  miracle,  le  confirma  encore  davantage  dans  ces 
sentiments.  Au  milieu  du  mois  de  juin  1665,  la  foudre 
tombe  sur  le  donjon  de  la  citadelle  et  met  le  feu  au  ma- 
gasin à  poudre.  Une  partie  du  donjon  s'écroule,  et  sous 
les  décombres  sont  ensevelis  un  grand  nombre  de  sol- 
dats. La  chambre  de  Fouquet  est  atteinte  par  l'explo- 
sion. Plusieurs  murailles  sont  renversées,  les  meubles 
brisés.  Saint-Mars  crut  à  la  mort  de  son  prisonnier. 
Mais  on  le  trouva  dans  l'embrasure  d'une  fenêtre  qui 
faisait  saillie  :  il  n'avait  pas  même  reçu  ime  contusion  *. 

•  M.  Feuillet  de  Conclics,  Causeries  d'un  airieu.r,  t.  Il,  p.  529. 
«  M.  d'Arlaf^iian  médit,  lacoiile  dans  son  Journal  Olivier  d'Ormesson, 
que  M.  rouquet  avait  rté  d'abord  trois  seinaiiics  Ibit  inquiet  et  étonné, 
mais  que  .-ou  esprit  s'était  calmé,  qu  il  s'était  foi  I  possédé  depuis  et 
s'était  mis  dans  une  faraude  dévot  ion;  qu'il. jeûnait  toutes  les  semaines, 
le  mercredi  et  le  vondrudcdi  et,  outre  ce,  le  samedi  au  pain  et  à  l'eau; 
qu'il  se  lovait  avant  sept  lieuies,  taisait  sa  prière,  et  après  travaillait 
jusqu'à  neuf  heures  ;  qu'il  entendait  ensuite  la  messe,  n  {Journal  d'O- 
ilvier  d'Ormcxsou,  t.  II,  p.  9"2.) 

-  Lettres  de  Louvois  à  Saint-Mars,  du  2'.»  juin  1005,  et  de  Colliert  au 
même,  duditjour.  On  no  manqua  pas  dédire,  à  Paris  connue  à  Pigne- 
rol, que  le  ciel  avait  jugé  innocent  celui  (lue  les  hommes  avaient  con- 


222  SURVEILLANCE  INCESSANTE 

Les  travaux,  que  ce  désastre  allait  nécessiter  dans  le 
donjon,  ne  devant  pas  êlre  terminés  avant  une  année, 
Fouquet,  selon  les  ordres  de  Louis  X!Y  et  de  Louvois% 
fut  transféré  momentanément  au  château  voisin  de  la 
Pérou se. 

Là  commencèrent  les  tentatives  du  prisonnier,  moins 
encore  pour  s'évader,  —  il  ne  pouvait  se  méprendre  sur 
l'impossibilité  d'y  réussir,  —  que  pour  écrire  à  sa  mère, 
à  sa  femme  et  avoir  d'elles  quelques  lellres  attendues 
en  vain  depuis  son  départ  de  Paris,  «  J'ai  receu  les 
billets  escrits  par  M.  Fouquet,  mande  le  26  juillet  Lou- 
Yois  à  Saint-Mars.  Le  roy  a  veu  le  tout  et  n'a  pas  esté 
surpris  qu'il  fasse  son  possible  pour  avoir  des  nou- 
velles, et  vous  vos  efforts  pour  empesclier  qu'il  n'en 
reçoive  ®.  »  —  «  Donner  et  avoir  des  nouvelles,  »  tel 
était  en  effet  le  plus  vif  et  le  très-naturel  désir  de  Fou- 
quet. Pour  le  satisfaire,  il  déploya  les  efforts  les  plus 
industrieux  et  la  plus  ingénieuse  patience.  Avec  de  la 
suie  délayée  dans  quelques  gouttes  de  vin,  il  fabrique 
de  l'encre.  Des  os  de  chapon  lui  servent  de  plume,  et  il 
écrit  sur  un  mouchoir  qu'il  cache  ensuite  dans  le  dossier 
de  sa  chaise'.  Il  parvient  même  à  composer  une  encre 
avec  laquelle  il  couvre  la  marge  d'un  livre  de  quelques 


damné.  (Voy.  Lettres  de  madame  de  Scvù/né  et  de  Guy  Patin  ;  —  Jour- 
nal d'Olivier  d'Ormesson,  t.  II,  p.  372;  —  Œurrcs  de  Fmiquet, 
voL  XVI.) 

*  Ordre  de  Louis  XIV,  contresig-iié  par  le  Tellier  et  daté  do  Saint- 
Gemuiiii,  le  29  juin  1665.  Ce  lut  Saint-Mars,  escorté  de  sa  compagnie 
frandie,  qui  conduisit  Fouquet  à  la  Pérouse  et  continua  à  ly  garder 
jusqu'au  mois  d'août  1666,  époque  à  laquelle  il  le  ramena  à  Pigrte- 
rol. 

'^  Delort,  Histoire  de  In  drfctitinn  des  p/nlosnphos,  t.  I,  p.  lOô. 

'■  Lettres  de  Convois  à  Saint-Mars,  des  26  juillet  et  18  décein- 
Itre  160f>. 


DONT  IL  VSl  l.'OnJET.  223 

lignes  qui  nppnrniscnnt  seukMiiont  nprès  qu'on  a  chauffé 
le  papier ^  M:iis  la  vigilance  do  Saint-Mars'  déjoua  ces 
Icntalives.  Il  eut  bientôt  dérouvert  le  mouchoir  caché, 
et,  ne  se  contentant  point  do  l'envoyer  au  roi,  il  y  joi- 
gnit les  grossi(;rs  inslruments  fabriqués  et  utilisés  par 
son  prisoiHiier^.  Celui-ci  ayant  écrit  ensuite  sur  des 
ruban?,  on  ne  lui  en  donna  plus  que  de  noirs,  et  ses 
vêlements  furent  doublés  d'une  étolfe  de  même  cou- 
leur. Dés  celle  époque  il  fut  l'objet  d'une  surveillance 
plus  sévère  encore  dont  on  Irouve  la  preuve  dans  les 

'  Loiivois  s'enqiiit  vainement  de  quelle  manière  Foiiquet  avait  pu 
composer  cette  encre  syiripatliiqvic.  «.  Il  faut,  mandait-il  à  Saint-Mars  le 
26  Juillet  1005,  que  vous  e!-saycz  de  savoir  du  valet  do  monsieur  l'ou- 
quet  comment  il  aescritles  quaire  lifcnes  qui  ont  paru  dan  lelivreen 
le  clinuClant,  et  de  quoy  il  a  compos-é  celte  écriture.  » 

-  Voici  une  des  premières  Ici tre»  écrites  de  f'ignerol  par  Saint-Mars. 
C'est  une  des  rares  iet  1res  adressées  à  ColLert.  Saint-Mars  a  depuis  lors 
l'ait  quelques  progrès  en  orthographe,  et  les  dernières  dépèches  qu'on 
a  de  lui  Indiquent  une  connaissance  un  peu  moins  imparfaite  de  notre 
langue. 

«  A  Pifrnorol,  co  1">  IViviicr  16G.-i. 

«  Monseigneur,  je  n'é  rien  à  vous  mander  de  nouveau  :  tout  va 
hien,  à  mon  petit  avis.  L'on  m'avoit  assenré  qu'il  i  avait  un  omme  de 
M.  l'oiiquct  issi  à  la  ville.  Je  l'é  laict  chcrclier  par  le  major,  l'on  ne  l'a 
pas  tnuvé;  il  n'a  point  pain  devant  les  fenestres  du  prisoiuiicr  et  g'é 
iiien  dit  partout  que  je  ne  lui  conseillères  pas  de  paroistre  devant  le 
donjon  et  (ju'il  n'y  Ironveiès  pas  son  coule.  Je  crois  que  scia  lui  a  fet 
peur.  —  Je  vous  reiiii'rsie  très-huml)lemcnt,  monseigneur,  des  soins  et 
bontés  qu'avès  de  moy.  J'é  rcseu,  par  le  dernier  ordinaire,  un  csiatpour 
la  seupsitan^o  dose 'mois  issi,  que  je  vé3  toucher  Ma  compagnie  est  arri- 
vée le  9  du  'lict  mois  et  a  déjà  monté  la  garde.  Il  s'est  trouvé  issi  tant  de 
besonnie  à  fére  pour  la  scureié  d'iui  prisonnier  que  je  ne  serès  tout  à 
l'aict  aconiodé  de  trois senn'nes.  M.  Fouquol  souéledo  se  couCesscr  tous 
les  mois  Je  lui  ay  dcmiié  un  confessriir  cpii  est  domestii|ue  d'un  nommé 
M.  d'Amorclan,  orne  tout  à  laid  à  Mgr  le  Tèlier. —  l'oiu"  moi,  je  mi 
lires  bien  ;  mais  comme  jé  mde  de  (  lianf.er  loujouis,  je  ne  le  térc point 
ronfesscr  qiieje  ne  re(;oivo  vos  commainleinants.  Je  les  attenden;  tou- 
jours avec  im|iasianso,  n'.^iant  point  do  picus  forte  pas>ion  que  de  vous 
plérc  (l  de  me  dire  toute  ma  vie,  monseigneur,  vosire  très-hum- 
ble, etc.  »  (Manimcrils  r/r  In  It'hl.  itup.,  volumes  verts.  C.) 

■■  Lettre  lie  Louvois  fi  Sionf- M,ir<,  du  24  août    IGliô. 


22i  SCRUPULES  EXCESSIFS  DE  SÂINT-ÎIAUS. 

nombreuses  lettres  échangées  entre  Louvois  et  Saint- 
Mars.  Comme  tons  ceux  qui  sont  timorés,  Saint-Mars 
manquait  absolument  de  l'esprit  d'initiative  et  se 
complaisait,  noris  l'avons  dil,  a  recourir  à  son  chef. 
Ce  n'était  point  chez  lui  nn  ambitieux  désir  d'étaler  son 
zèle,  mais  uniquement  un  besoin  impérieux  de  dissiper 
ses  alarmes  et  de  dégager  sa  responsabilité.  Prendre  à 
l'égard  de  son  prisonnier  les  plus  minu lieuses  précau- 
tions ne  suffisait  pas  à  ce  geôlier  craintif.  H  les  racon- 
tait dans  sa  correspondance  avec  le  ministre,  afin  de 
provoquer  de  nouveaux  ordres,  ou  de  recevoir  une  ap- 
probation qui  pût  calmer  ses  inquiétudes.  C'est  ainsi 
(lu'il  priait  Louvois  de  l'autoriser  à  faire  faire  pour  Fou- 
cjuet  une  salière  avec  ses  deux  flambeaux  brisés*.  C'est 
ainsi  encore  qu'après  avoir  empêché  le  valet  de  son 
prisonnier  de  faire  une  aumône,  l'ayant  supposée  sus- 
pecte, il  interrogeait  le  ministre  à  ce  sujet  et  sollicitait 
son  avis  *. 

Ces  scrupules  excessifs  le  conduisaient  parfois  à 
être  inhumain.  11  se  crut  un  jour  obligé  de  demander 
à  Louvois  l'autorisation  de  faire  saigner  un  prisonnier 
malade,  et,  en  la  lui  accordant  vingt  jours  après,  le 
ministre  ajouta  :  «  Lorsque  de  pareilles  choses  arrive- 
ront, vous  pourrez  faire  traiter  et  médicamenter  selon 
qu'il  en  sera  besoin,  sans  attendre  d'ordres  pour  cela  ^)) 
Les  questions  puériles,  les  demandes  de  nouvelles  in- 
structions devinrent  même  si  fréquentes,  que  le  mi- 
nistre lut  contraint  d'écrire  à  Saint-Mars  :  «  J'ai  reçeu 
vos  deux  dernières  letlres.  Elles  m'obligent  de  vous 

*  LeUre  de  Louvois  à  Saiiil-5Iai  s,  du  i  août  1665, 

'■i  Ibid.,  du2(J  mars  ICGS). 

5  ll'ul.,  du  'J5  septembre  4609. 


PRECAUTIONS  PRE8CH1TES  PAR  LOUVOIS.  225 

dire  quo,  comme  le  roy  vous  a  chargé  de  la  garde  de 
mons.  Fouquet,  Sa  Majesté  n'a  pas  de  nouveaux  ordres 
à  vous  donner  pour  empescher  qu'il  ne  s'esvade,  ou  ne 
donne  et  ne  reçoive  de  lettres  ^  »  Ce  mouvement  d'hu- 
meur est  d'autant  plus  significatif  que  Louvois,  trés- 
enclin  et  très-apte  à  pénétrer  dans  les  moindres  dé- 
tails, chef  impérieux  et  fort  exigeant,  habituait  tous 
ses  subordonnés  à  une  extrême  déférence  et  à  d'inces- 
sants recours  à  son  autorité.  Mais  ici  les  préventions 
du  ministre  étaient  dépassées,  et  Saint-Mars  seul  peut- 
être  eut  le  pouvoir  de  lasser  par  son  insistance  même 
celui  qui  d'ordinaire  tenait  le  plus  à  être  consulté. 
D'ailleurs,  il  faut  le  dire,  ce  fut  la  seule  circonstance 
où  le  ministre  manifesta  son  déplaisir.  Le  plus  sou- 
vent, il  répondait  avec  soin  à  chaque  partie  des  lettres 
du  commtmdant  de  Pignerol.  Parlois  mémo  il  rivali- 
sait avec  lui  de  méfiance.  C'est  ainsi  qu'en  décembre 
1670,  Fouquet  malade  ayant  obtenu  l'autorisation  de 
faire  rédiger  une  ordonnance  par  Pecquet,  son  ancien 
médecin,  Louvois  la  transmet  à  Saint-Mars  en  lui  di- 
sant :  «  Aussitôt  que  vous  l'aurez  resrue,  vous  en  ferez 
une  copie  bien  exacte.  Vous  en  montrerez  l'original  à 
monsieui'  Fouquet,  et  vous  en  collnlionnerez  avec  lui  la 
copie,  laquelle  vous  lui  laisserez.  Vous  brûlerez  en- 
suite l'original,  l'ar  ce  moyen,  ledit  sieur  Fouquet 
l'ayant  veu  n'aura  aucun  doute,  et  vous  rayant  brûlé, 
n'en  aurez  aucune  inquiétude*.  »  Une  autre  l'ois,  en- 
voyant pour  Fouquet  une  boîte  de  thé,  Louvois  pres- 
crivit à  Saint-Mars  «  de  le  vuider  dans  un  autre  vase 
et  d'emporter  la  boite  et  le  papier  qui  pouvoient  estre 


*  Lettre  de  Louvois  à  Saint-Mars,  du  S'i  déctnilnv  1<)G5. 

*  Ibùl-,  du  ij  décembre  1G70. 


13. 


226  ESPIOMSAGE  EXERCÉ  SUR  FOUQUET 

dedans,  en  sorte  de  ne  laisser  à  monsieur  Fouquet  que 
ledit  Ihé^  »  Jamais  ordres  ne  furent  plus  agréables  et 
mieux  accomplis.  Ces  précautions  de  Louvois  encoura- 
geaient la  méiiance  de  Saint-Mars,  qui  se  voyait  ainsi 
lorlifié  dans  sa  conduite  par  l'autorité  la  plus  persuasive 
quand  elle  émane  du  haut,  celle  de  l'exemple. 

Excité  de  la  sorte  à  une  suspicion  vers  laquelle  il 
inclinait  du  reste  par  tempérament ,  Saint-Mars  ne 
tarda  pas  à  juger  insuffisants  les  moyens  matériels 
de  surveillance.  Voir  souvent  son  prisonnier,  s'assurer 
de  ses  propres  yeux  qu'il  n'écrit  à  personne,  examiner 
avec  soin  ses  meubles  et  ses  effets,  multiplier  les  ob- 
stacles contre  une  évasion,  semblent  constituer  tous 
les  devoirs  d'un  geôlier  consciencieux  et  vigilant.  Mais 
le  soupçonneux  Saint-Mars  ne  s'en  contenta  point.  Ou- 
bliant que  le  corps  seul  de  son  prisonnier  était  sous  sa 
garde,  il  voulut  étendre  sa  surveillance  jusqu'aux  pen- 
sées de  Fouquet.  Pour  atteindre  ce  but,  il  eut  recours  à 
la  fois  au  domestique  qui  le  servait  et  à  son  confesseur, 
liicntôt  môme,  s'élant  aperçu  de  l'intérêt  qu'inspirait 
le  malheureux  prisonnier  a  son  domestique,  Saint-Mars 
ne  crut  pas  pouvoir  compter  sur  la  sincérité  de  ses  ré- 
vélations, et  il  plaça  près  de  la  personne  de  Fouquet  un 
second  valet  chargé  de  surveiller  le  premier,  et  lui- 
même  l'objet  de  la  part  de  celui-ci  d'une  surveillance 
secrète*.  Quant  au  confesseur, un  tel  contrôle  était  im- 
possible, et  fut  d'ailleurs  inutile.  «  Celait  un  homme 
de  bien,  »  lisons-nous  dans  la  correspondance  de  Lou- 
vois et  de  Saint-Mars''.  Ce  qui  prouve  une  fois  de  plus 

*  Lettre  de  Louvois  à  Saint-Mars,  du  27  novembre  lf)77. 

*  Ibid.,  du  14  février  1C(;7. 

^  Ibid.,  du  24  février  IlifiS.  (Voy.  aussi  lettres  des  20  février  et  24 
avril  1065.) 


PAR  SES  DOMESTIQUES  ET  SON  CONFESSEUR.  227 

combien  diverses  peuvent  être  les  appréciations  de  la 
conduite  des  hommes.  Aux  yeux  de  Louvois  et  de  Saint- 
Mars,  le  confesseur  de  Fouque^  était  un  homme  de  bien, 
parce  qu'il  consentait  à  être  son  espion,  parce  que, 
ainsi  que  l'écrivit  plus  lard  Fouquet  à  sa  femme,  «  au 
lieu  d'avoir  Dieu  pour  but,  il  poursuivait  le  lâche  des- 
sein de  faire  sa  fortune  aux  dépens  d'un  affligé.  »  II  y 
réussit  du  reste,  et  Saint-Mars  obtint  de  Louvois  la 
promesse  «  qu'on  le  gratifierait  d'un  bénéfice,  dés  qu'il 
en  viendrait  à  vaquera  »  Les  premières  instructions 
données  à  Saint-Mars  l'autorisaient  à  changer  d'ecclé- 
siastique toutes  les  fois  que  Fouquet  voudrait  se  con- 
fesser. Mais,  lorsqu'on  eut  découvert  «  cet  homme  de 
bien,  d  on  abandonna  cette  précaution  désormais  inu- 
tile, e(  Fouquet  demanda  vainement  de  faire  une  con- 
fession générale  au  supérieur  des  jésuites,  puis  à  celui 
des  récollets  et  des  capucins  de  Pignerol*. 

De  tels  procédés  et  Finsuccès  d'une  tentative  faite 
en  1609  par  un  ancien  domestique  de  Fouquet',  qui 
essaya,  en  corrompant  quelques  soldats,  de  se  mettre 
en  communication  avec  son  maître,  déterminèrent 
celui-ci  à  se  livrer  entièrement  à  l'élude  et  aux  médi- 
tations religieuses.  Il  renonça  au  jirnjel  de  nouer  des 
correspondances  avec  ses  j)arents  et  ses  amis.  Le  salut 
de  son  âme  et  le  soin  de  son  coi'ps  l'occupèrent  exclu- 
sivement. Privé  depuis   longtemps   de   loi't    exercice 

'  LoUre  du  17  avril  1670.  Kii  outre,  lu  roi  lui  accordait  de  temps  en 
temps  des  pratilications.  (Voy.  entre  autres,  dans  Delort,  une  lettre  du 
4  juin  1606.) 

*  Lettre  de  Louvois  à  S;iiiil-Mars,  du  1°'  octobre  1068. 

^  Nommé  Lafore.^t.  Cinq  sold^its  reçurent  de  l'argent  et  lurent  rigou- 
reusement punis.  Laforcst  lut  arn'té,  condamné  à  mort  etexi'culé  sur- 
e-champ. ^Dépêches  de  Louvois  à  Sainf-Mar»,  ries  17  décembre  1009  et 
l"  janvier  1070.) 


228  MALADIES  DE  FOUQUET. 

physique,  et  ayant  passé  tout  à  coup  d'une  existence 
animée  par  les  voyages,  embellie  par  tout  ce  qui  peut 
la  rendre  attrayante  et  douce,  à  l'isolement  et  à  l'inac- 
tion de  la  captivité,  Fouquet  avait  vu  sa  santé  dépérir 
rapidenrent  et  une  foule  de  maux  s'abattre  sur  lui*. 
«  11  n'y  a  mal  sur  un  corps  humain,  écrivit-il  plus  tard 
à  sa  femme,  que  le  mien  n'en  ressente  quelque  atta- 
que. Je  ne  me  vois  point  quille  de  l'un  que  l'autre  n'y 
succède,  et  il  est  à  croire  qu'ils  ne  linironl  qu'avec  ma 
vie.  Il  me  faudrait  un  assez  gros  volume  pour  en  écrire 
ici  le  détail.  Mais  le  principal  est  que  mon  estomac 
n'est  point  de  concert  avec  mon  foie  ;  ce  qui  sert  à  l'un 
nuit  à  l'autre,  et,  de  plus,  j'ai  toujours  les  jambes  en- 
flées. »  —  «  Le  plus  sûr,  dit-il  ensuite,  est  de  quitter 
les  soins  du  corps  entièrement  et  de  songer  à  l'àme. 
Cela  nous  est  imporlant,  cl  cependant  le  corps  nous 
touche  le  plus.  »  A  vrai  dire,  il  s'occupait  de  l'un  comme 
de  l'autre.  Se  défiant  du  médecin  de  la  citadelle,  il 
composait  lui-même  les  remèdes  qui  lui  convenaient 
le  mieux,  et,  afin  sans  doute  de  s'en  servir  comme 
d'un  auxiliaire,  il  enseignait  la  pharmacie  à  son  do- 
mestique-. Les  premiers  livres  que  Saint-Mars,  après 
en  avoir  reçu  l'autorisation,  consentit  à  lui  donner, 
furent  la  Bible  etune  Histoire  de  France.  Plus  tard  on  y 
ajouta  les  œuvres  de  Clavius  et  de  saint  Bonaventure  ; 
puis,  sur  le  désir  exprimé  par  le  prisonnier,  un  Dic- 
tionnaire de  rimes".  La  poésie  ne  fut  pour  lui  qu'un 
délassement  et  il  s'adonna  surtout  à  la  lecture  d'ou- 

'  Lettres  de  Louvois  à  Saint-Mars,  des  21  novembre  1667,  9  octoltre 
1668,  2  janvier  1670,  1 5  avril  1675,  3  juillet  1677. 

-  Delort,  Histoire  de  la  détoUion  des  philosophes,  t.  I,  p.  53. 

^  Dépêclies  de  Louvois  à  Samt-Mars,  des  5  mars,  12  septembre  1665, 
23  octobre  1666  et  8  avril  1678. 


IL  SE  MVaÎL.  A  L'ETUDE.  229 

vrages  religieux  et  à  la  pédaclion  de  plusieurs  longs 
traités  de  morale.  Les  souvenirs  de  son  ancienne 
grandeur  s'y  heurtent  avec  les  impressions  d'une 
chute  profonde.  Le  chrétien  préoccupé  du  salut  de 
son  ànie,  le  sage  éclairé  par  l'adversité,  le  solitaire 
s'élevant  à  la  contemplation  des  choses  divines,  tien- 
nent tour  à  tour  un  langage  d'une  sublime  et  inaltéra- 
ble sérénité.  On  y  trouve  presque  à  chaque  page  la 
preuve  de  cette  résignation  dans  la  disgrâce  et  de  ce 
contentement  dans  les  afflictions  que  seule  peut  inspi- 
rer la  morale  chrétienne.  Celui  dont  la  hautaine  de- 
vise, longtemps  justifiée,  avait  été  leQiio  non  ascendam  ! 
aujourd'hui,  humblement  soumis  à  son  sort,  prenait 
pour  touchant  emblème  le  ver  à  soie  dans  sa  coque 
avec  ces  mots  :  Inclusum  lahor  illustrât. 

Toutefois,  Fouquet  n'était  pas  détaché  des  choses 
terrestres  au  point  de  ne  plus  s'y  intéresser.  Ayant 
encore  sa  mère,  sa  femme,  plusieurs  enfants,  sa  pen- 
sée se  reportait  fréquemment  sur  ces  êtres  chéris,  et 
aussi,  mais  maintenant  sans  amertume,  sur  Louis  XIV 
et  ses  conquêtes,  sur  la  cour  et  les  ministres.  Sciuvenl 
il  inleriogcait  Saint-Mars.  Les  réponses  de  celui-ci 
étaient  brèves,  et  d'autant  moins  précises  qu'il  se  croyait 
obligé  d'écrire  à  Louvois  pour  lui  demander  dans  qu  e 
sens  il  devait  les  faire  '.  Entièrement  maître  de  son 

'  Lettre  de  Louvois  à  Saint-Mars,  du  22  iioveiiiLie  iOG7  et  dul^'inars 
167Ô.  «  Il  n'y  a  pas  grand  inconvénient,  écrit  à  cette  dernière  date 
Louvois  à  Saint-Mars,  «lue  M.  Fouquet  .sache  que  le  roy  ayt  tait  la  {juerre 
aux  Hollandais.  Ainsy,  ne  soyez  pas  persuadé  que  veus  ayez  en  rien 
manqué  en  lui  donnant  un  livre  qui  le  hiy  a  appris.  » —  Lettre  de  kou- 
vois  à  Saint-Mars,  du  2  juillet  1675.  a  J'ay  receu  voslre  lettre  du  10 de 
ce  mois,  qui  ne  désire  de  réponse  que  pour  vous  dire  que  le  roy 
Ij-ouve  bon  que  vous  appreniez  à  M.  Fouquet  les  nouvelles  courantes, 
suivant  que  Sa  Majeslé  vous  l'a  déjà  permis.  »  —  Lettre  du  25  avril 
1078. 


230  SA  RÉSIGNATION  ET  SA  PIÉTÉ. 

prisonnier,  sûr  de  son  entourage,  il  croyait  infranchis- 
sable la  barrière  qu'il  avait  él(  vée  autour  de  lui,  et 
pensait  avoir  la  faculté  de  l'iii  truire  à  son  gié  des 
événements  contemporains,  ou  de  le  laisser  dans  l'i- 
gnorance la  plus  complète.  !•  utiles  efforts  et  vaine 
conliance  en  son  pouvoir!  L'audace  entreprenante  et  la 
persévérance  industrieuse  d'un  détenu  récemment 
amené  à  Pignerol  triomphèreni  même  des  précautions 
infinies  du  plus  soupçonneux  des  geôliers. 


CnAPlTRE    XVII 


Brusque  et  singulière  arrivée  de  Lauzun  dans  la  chambre  de  Fouquet. 
—  Celui-ci  l'a  connu  autrefois  sous  le  nom  de  marquis  de  Puyguil- 
licm.  —  Lauzun  éninnére  ses  titres,  ses  digniiés  et  se  dit  cousin  du 
ro).  —  Fouquet  croit  son  visiteur  fou.  —  Portrait  de  Lnuzun.  -r-  Ses 
aventures.  —  Son  arrivée  à  l'ignerol.  —  Il  continue  ses  visites  à  Fou- 
quet. —  Piécils  qu'il  lui  lait.  —  Belle  conduile  de  Louis  XIV  envers 
Lauzun.  —  Audacieux  moyen  que  celui-ci  emploie  pour  surprendre 
une  conversation  entre  Louis  XIV  et  madame  de  Montespan.  —  Di- 
versité de  la  conduite  de  Lauzun  et  de  celle  de  Fouquet.  —  Emporte- 
ments de  Lauzun  contre  Saint-Mars.  —  Perplexité  de  celui-ci. —  Sin- 
gulier moyen  de  surveillance  auquel  il  a  recours.  —  Adoucissement 
progressif  dans  le  sort  des  deux  prisonniers.  —  ils  reçoivent  l'aulori- 
saiion  de  se  voir.  —  .arrivée  à  Pignerol  de  la  fille  de  Fouquet.  — 
Mésintelligence  entre  Fouquet  et  Lauzun.  —  Causes  de  celte  mésin- 
telligence. 


l)aris  les  premiers  mois  de  l'année  1672,  Fouquet 
entend  un  jour  renverser  tout  à  coup  un  des  meubles 
de  sa  chambre,  et  il  aperçoit  un  bomine  de  petite 
taille,  au  corps  tluet  cl  maigre,  se  glissant  dans  une 
étroite  ouverture  et  s'avancant  vers  lui  en  souriant.  Il 
est  vêtu  du  grand  costume  bleu,  aux  parements  rou- 
ges, de  capitaine  des  gardes  du  roi.  Rien,  sauf  l'épée, 
ne  manque  à  ce  costume,  dont  les  riches  broderies  et 
les  brillants  insignes  forment  un  singulier  contraste 
avec  le  lieu  où  il  est  porté.  L'attitude  du  nouveau  venu 
est  hautaine  et  son  air  presque  protecteur.   Fouquet 


27)2  l.AUZllN.  • 

hésite  à  reconnaître  en  lui  un  petit  cadet  de  Gascogne, 
marquis  de  Puyguilhem,  n'ayant  pas  de  fortune,  point 
de  situation,  et  qui  était  venu  parfois,  au  temps  de  sa 
puissance,  lui  emprunter  quelque  argent'.  Trop  heu- 
reux d'avoir  été  recueilli  chez  le  maréchal  de  Grani- 
mont,  son  parent,  il  faisait  très-triste  figure  à  la  cour  à 
l'époque  où  Fouquet  avait  été  arrêté.  Aussi  quel  n'est 
pas  l'étonnement  dece  dernier,  lorsque  l'étrange  visi- 
teur, interrogé  sur  les  causes  de  sa  détention  à  Pigne- 
rol,  répond  qu'elles  ont  été  exposées  par  le  roi  dans 
une  lettre  adressée  à  tous  les  ambassadeurs  français  à 
l'étranger  ^  La  stupéfaction  de  Fouquet  redouble  quand 
il  apprend  que  ce  costume  n'est  pas  une  mascarade,  et 
que  celui  qu'il  a  laissé  au  dernier  rang  à  Versailles, 
est  bien  capitaine  des  gardes,  en  outre  gouverneur  du 
Berri,  colonel  général  des  dragons,  et  qu'il  a  été 
pourvu  d'une  patente  de  général  d'armée.  Mais,  lors- 
que celui-ci,  continuant  ses  confidences",  énumére  ses 
titres  et  se  nomme  comte  de  Lauzun,  duc  deMontpen- 
sier,  daupiiin  d'Auvergne,  souverain  de  Bombes,  comte 
d'Eu  et  de  iMortaing,  enfin  époux  de  la  grande  Mademoi- 
selle et  cousin  germain  de  Louis  XIV,  Fouquet  cesse 
d'être  surpris.  Tout  s'explique  :  son  interlocuteur  est 
fou;  les  souffrances  d'un  isolement  prolongé  l'ont 
égaré  et  conduit  à  admettre  pour  réelles  toutes  ces  vi- 


*  Mrnioire.s  (Ir  llriciiiic,  t.  II,  \).  195-197.  —  MriNoiics  sur  Mrolas 
Foiiqnrt,  I.  II,  p.  iôl. 

-  U;uis  cette  Icllrf.  Louis  XIV  crut  devoir  explii)uei'  ]iourquoi,  après 
avoir  autorisé  le  mariage  de  Lauzuu  avec  Madeiuoisollo,  il  avait  retiré 
sa  parole.  La  lettre  est  du  19  décembre  1()70.  lillese  trouve  aux  archi- 
ves des  alfaires  étrangères,  France,  vol.  GXCll,  p.  150.  (Voy.  Madame 
de  Moitlcspan  et  Louis  Xh',  de  M.  I'.  Clément,  p.  52.) 

'  Mémoires  de  Saiid-Simoit,  I.  XIU.  p.  73. 


SON  CARACTÈRE..  233 

sions.  Chacun  aurait  pensé  comme  Fouquet,  et  cetlo 
supposition  était  certainement  la  plus  vraisemblable. 
Lauzun  en  effet,  dont  la  Bruyère  a  dit  qu'il  n'est  pas 
permis  de  rêver  comme  il  a  vécu',  a  eu,  dans  son  exis- 
tence de  quatre-vingt-onze  années,  de  telles  diversités 
de  fortune,  des  coidrastes  si  saisissants,  des  péripéties 
tellement  imprévues,  qu'il  est  peu  de  héros  d'imagina- 
tion auxquels  on  ait  osé  attribuer  de  pareilles  aven- 
tures. Rien  de  plus  singulier  que  la  destinée  de  ce  cadet 
de  Gascogne,  réduit  d'abord  à  tendre  la  main  au  surin- 
tendant; élevé  par  Louis  XIV  aux  plus  hautes  dignités 
et  tout  à  coup  enfermé  à  la  Bastille  ;  parvenant  à  en 
sortir  et  épousant  la  petife-fdle  légitime  d'Henri  IV; 
commandant  une  armée,  puis  prisonnier  durant  dix 
années  à  Pignerol  ;  recevant  sa  grâce,  la  refusant,  em- 
prisonné pour  la  troisième  fois,  exilé  ensuite,  semblant 
banni  pour  toujours  de  la  présence  du  roi  qu'il  a  gros- 
sièrement insulté,  et  néanmoins  réussissant  à  retrouver 
lechemmde  Versailles  en  passant  par  Londres  -  et  en  s'y 
faisant  un  ami  de  Jacques  II  ;  tour  à  tour  favori  et  vic- 
time de  la  fortune,  sans  qu'il  ait  été  jamais  ni  éclairé 
par  ses  disgrâces,  ni  satisfait  de  ses  faveurs!  Pour  les 
obtenir,  il  ne  reculait  devant  aucune  bassesse',  et  l'ex- 
trènie  audace  dont  il  a  paifois  l'ail  preuve  était  calculée. 
Il  avait  une  certaine  hardiesse  dans  Tesprit,  mais  point 
dans  l(î  cœur,  naturellement  bas.  Rien,  si  ce"  n'est  lu 
servile  humilité  de  ses  débuts,  n'égala  la  morgue  avec 

*  L;i  HriijL'i'ê,  Cfiraclùrrs,  cliuiiilre  r/<-  la  Cour.  Lauzun  y  esl  ilé.sij^ué 
sons  1p  nom  de  Straloii. 

-  Maiiaine  de  Sovii^iK-. 

'•  M.  I'.  Cléineiil  a  donné  à  cet  (■•^ard  nno  letliv  de  Fjanznn  à  Colberl 
bien  caiaclérislique.  (Voy.  Madame  <lr  Moutrspan  cl  /.oiils  XIV,  p.  jO, 
nolel.)  ^ 


534  .  SES  AV&NTURES. 

laquelle  il  se  vengea  de  ses  premiers  abaissements. 
Cruellement  railleur,  prompt  aux  saillies*,  il  excelhrit 
à  découvrir  et  à  flageller  les  ridicules  auxquels  il  se 
piquait  d'être  lui'mème  supérieur.  «  C'est  le  plus  inso- 
lent petit  homme,  dit  la  Fare,  qu'on  ait  vu  depuis  un 
siècle*.  »  Dépourvu  de  dignité  et  doué  d'une  souplesse 
prodigieuse,  il  ne  craignait  pas  de  se  ravaler  aux  rôles 
les  plus  humiliants  et  réussissait  à  affecter  les  qualités 
qu'il  possédait  le  moins.  Mais  lorsque,  arrivé  à  ses  fins, 
il  jetait  le  masque  et  n'était  plus  que  lui-même,  il 
inspirait  du  mépris.  De  toutes  les  femmes  qu'ont  sé- 
duites son  jargon  de  galanterie  et  des  apparences  bien 
trompeuses,  il  ne  s'en  est  attaché  aucune,  et  la  cousine 
de  Louis  XIV,  sur  laquelle  il  a  d'abord  exercé  un  si  grand 
empire,  est  morte  remplie  de  haine  et  honteuse  d'un 
aussi  indigne  époux'. 

Mais  tant  que  Lauzun  fut  à  Pignerol,  les  illusions  de 
cette  princesse  ne  furent  pas  dissipées,  et  son  amour, 
accru  par  l'éloignement,  se  manifestait  en  plaintes 
vives,  eu  scènes  violentes  et  en  tentatives  de  délivrance. 


•  Il  a  eu  des  répoiipes  fort  spirituelles,  celle-ci  entre  autres  faite 
au  Régent,  auquel  il  avait  demandé  une  alibayo  pour  le  fameux  do 
Rclsuncc,  évêqne  de  Marseille  et  son  neveu.  C'était  (luelque  temps 
après  la  peste  pendant  laquelle  le  prélat  s'est  conduit  en  héros  Malgré 
la  prouiesse  failc  à  Lauzui\  le  Régent  oublie  .le  comprendre  son  pa- 
rent dans  la  distriliuliou  des  bénéfices,  et,  conune  Lau/uu  l'interroge 
à  cesujot,  le  Régent,  embarrassé,  reste  silencieux.  .^loi'S  lauzun,  avec 
une  grande  apparence  de  respect  :  «  Monsieur,  lui  dit-il,  il  fera  mieux 
une  autre  fois.  » 

-  Saint-Simon,  dont  Lauzun  a  eu  la  bonne  fortune  de  devenir  sur 
la  fin  de  sa  vie  le  beau-frère,  en  épousant  à  soixanle-deux  ans  la  fille 
du  maréchal  de  l.orges,  âgée  de  seize  ans,  est  plus  indulgent  pour  son 
parent,  dont  il  ne  dissimule  pas  néanmoins  les  bassesses. 

">  Lettre  (II-  niiSKii-Puihiilin,  t.  Mil,  p.  -idr»  de  l'édition  Monmerqué 
des  Lettres  (Ir  nwdaiim  Je  Si-rn/nr. — Mriiioiim  de  Saint-Simon,  t.  XIII, 
p.  87.. 


IL  EN  FAIT  LE  RÉCIT  A  rOUQÎïKT.  255 

A  plu»/eurs  reprises  elle  envoya  à  Pignerol  ses  agents, 
qui  devaient  essayer  d'entrer  en  communication  avec 
Liuzun.  Mais  ils  échouèrent  dans  Uur  entreprise,  et 
lurent  chassés  de  la  ville,  avec  défense  d'y  rentrer  ja- 
mais*. De  son  côté,  Lauzun,  toujours  et  partout  des- 
tiné aux  aventures,  ne  demeura  pas  inaclif.  Il  pens;i 
pouvoir  fuir  an  milieu  du  désordre  el  du  trouble  d  un 
incendie,  et  dans  celte  intention,  il  mit  le  feu  au  plan- 
cher de  sa  chambre.  L'incendie,  bientôt  aperçu,  fut 
aussitôt  éteint.  Incapable  de  se  résigner  à  son  sort  et 
de  trouver  quelque  soulagement  dans  l'élude,  Lauzun, 
brisant  ses  meubles,  se  livra  à  toutes  sortes  d'empor- 
tements et  de  violences,  mais  sans  réussir  à  émouvoir 
Saint-Mars.  D'une  froide  impassibilité,  celui-ci  était  éga- 
lement insensible  aux  menaces  de  vengeance  et  aux 
injures  de  son  prisonnier.  C'est  alors  que,  poussé  par 
la  curiosité,  il  entreprit,  celte  fois  avec  patience,  et 
sans  atfirer  l'attention  de  son  geôlier,  de  tailler  dans 
la  muraille*  une  ouverture  qui  put  le  mettre  en  com- 
munication avec  la  chambre  placée  au-dessus  de  la 
sienne.  Nous  avons  vu  qu'il  y  parvint,  et  comment  il 
fut  accueilli  par  Fouquet. 

Par  la  même  voie,  et  grâce  à  quelques  précautions, 
les  visites  de  Lauzun  se  multiplièrent.  Mais  en  conti- 
nuant ses  conlidences,  il  persuada  de  plus  en  plus  qu'il 
était  fou. 

Ces!  ainsi  que  Fouquet  l'entendit,  sans  y  ajouter  foi, 
raconter  comment,  à  toutes  les  hautes  charges  oble- 

*  Mémoires  de  Saint-Simon,  t  XIII,  p.  74.  —  LeUres  de  louvois  à 
Saint-Mars,  des  14  octobre,  15  et  22  novembre  1672,  Ifi  mars  et  25  ntv 
veiuLic  loTG. 

-  Saint-Mars  ne  découvrit  le  trou  fait  dans  la  nmraille  quapros  la 
mort  (!<•  Fouqnet.  tLettre  de  Lonvnis  à  Saint-Mars,  du  S  avril  ItiSO.) 


2J6  ENTREVUES  DE  FOUQUET  ET  DE  LAUZUN. 

nues,  il  avait  failli  réunir  une  dignité  plus  élevée  en- 
core, celle  de  grand  maître  de  l'arlillerie,  et  de  quelle 
manière  il  s'était  vengé  de  son  insuccès.  Le  roi  lui  avait 
promis  sa  nomination,  et,  aussi  vain  que  léger,  Lauzun 
s'était  hâté  de  l'annoncer,  malgré  le  secret  convenu' 
entre  eux.  Louvois,  bientôt  informé  des  projets  de 
Louis  XIV,  a  réussi  à  l'en  détourner,  en  lui  représen- 
tant les  inconvénients  d'un  tel  choix.  Après  plusieurs 
jours  de  vaine  attente,  le  favori,  habitué  à  plaire,  et 
espérant  pouvoir  intimider,  épie  et  saisit  un  tète-à-téle 
avec  le  roi.  Il  ose  le  sommer  de  tenir  sa  parole,  et 
Louis  XIV  lui  ayant  répondu  qu'il  en  est  dispensé  par 
l'indiscrétion  commise,  Lauzun  lire  son  épée,  et,  la  bri- 
sant en  morceaux,  s'écrie  qu'il  ne  veut  plus  servir  un 
prince  ainsi  capable  de  manquer  à  ses  promesses.  Pâle 
de  colère,  le  roi  prend  sa  canne;  mais,  aussitôt  maître 
de  lui-même,  il  la  jetle  par  la  fenêtre,  en  disant  «  qu'il 
serait  trop  fâché  d'avoir  frappé  un  genlilhomme\  » 
Le  lendemain,  Lauzun  était  conduit  à  la  Bastille. 

Fouquet  apprit  de  lui,  sans  y  croire  davantage,  une 
aventure  plus  audacieuse  encore.  Lauzun  était  bientôt 
sorti  de  la  Bastille  et  avait  recouvré  la  faveur  du  roi. 
Aimé  de  Mademoiselle,  il  obtint  l'autorisation  de  l'épou- 
ser. Mais,  une  fois  de  plus,  sa  vaniteuse  légèreté  le 
perd.  Au  lieu  de  hâter  une  union  aussi  inespérée,  il 
veut  attendre  que  de  somptueuses  livrées  soient  faites, 
et  que  le  mariage  soit  solennellement  célébré  à  la  messe 
du  roi,  en  préseuce  de  toute  la  cour,  «  et  comme  de 
couronne  à  couronne".  »  Il  laisse  ainsi  aux  princes  et  à 
madame  de  Monlespan  le  temps  d'agir,  et  Louis  XIV, 

*  Mciiioirra  (Je  S'iiiil-Siiiinn,  I.  XIII,  p.  70. 
-  SoHccnirs  de  nu/dninc  de  C.ai/liis. 


ENTHEVUES  DE  FOUOUET  ET  DE  LAIZUN  257 

cédant  à  leurs  représentations,  retire  le  consentement 
d'abord  accordé.  Lauzun,  qui  se  défie  avec  raison  de 
madame  do  Montespan,  malgré  les  assurances  d'amitié 
qu'elle  ne  cesse  de  lui  donner,  ose,  pour  connaître  la 
vérité,  concevoir  le  projet  le  plus  périlleux'.  Prenant 
pour  complice  nécessaire  la  femme  de  chambre  de  la 
puissante  iavorite,  il  se  glisse  sous  le  lit  un  peu  avant 
rarrivé(i  du  roi,  et,  témoin  de  leur  entretien,  il  peut  se 
convaincre  que  madame  de  Montespan  est  son  ennemie 
acharnée,  aux  conseils  de  laquelle  a  cédé  Louis  XIV. 
«  Une  toux,  dit  Saint-Simon,  le  moindre  mot,  le  plus 
léger  hasard,  poy valent  déceler  ce  téméraire,  et  alors 
que  serait-il  devenu?  Ce  sont  de  ces  choses  dont  le  récit 
étouffe  et  épouvante  à  la  fois".  »  Heureusement  Lauzun 
peut  demeurer  immobile.  Une  heure  après  l'entrevue, 
rencontrant  au  ballet  madame  de  Montespan,  il  lui  de- 
mande avec  douceur  si  elle  a  bien  voulu  le  servii  auprès 
du  roi.  KUe  l'assure  que,  loin  d'y  manquer,  elle  s'est 
complu,  comme  toujours,  à  vanter  ses  services.  Lauzun 
la  laisse  longuement  parler;  puis  tout  à  coup,  s'appro- 
chant  de  son  oreille,  il  lui  répète  mot  pour  mol  la  con- 
versation qu'elle  vient  d'avoir  avec  le  roi,  et  il  termine 
en  la  traitant  «  de  menteuse,  de  friponne,  de  coquine.  » 
Madame  de  Montespan  élait  parvenue  à  dominer  son 
trouble;  mais  elle  n'oublia  jamais  celte  scène,  et  un  an 
après,  s(;  joignant  à  Louvois'',  elle  avait  entraîné  la 
chute  du  favori  et  son  envoi  à  Pignerol. 


'  lîucine,  Fi-ngiiients  /liifai  i(/Hfs. — Mémoires  de  Sainl-Siinon,  t.  XIII, 
p.  69. 

-  Mémoiri'n  de  Sithil-Siiiiii».  ihid. 

■"  Mémoires  de  Sainl-Siinnn,  l.  \\\\,  p.  7'2.  In  coiiliniiioiain,  Se- 
grais,  ajoute  madunie  de  .Mainteiiuii  à  ces  deux  incontestubles  aùteui-s 


'258  EMl-OUiEMESNlS  DE  LAUZUN 

De  ces  aventures,  qui  n'étaient  que  trop  réelles,  Foii- 
quet  entendait  le  récit  comme  on  lit  un  roman  invrai- 
semblable. Beaucoup  plus  tard  seulement,  il  l'ut  con- 
vaincu par  ses  paients  et  ses  amis  de  la  véracité  de  son 
compagnon  de  captivité^  Mais  pendant  plusieurs  an- 
nées, ne  doutant  pas  de  sa  folie,  il  se  résignait  à  l'écou- 
ter par  complaisance,  ne  reclierchant  pas  les  occasions 
de  le  voir,  mais  se  gardant  bien  de  le  contredire  ;  se 
conduisant  en  un  mot  avec  lui  comme  on  le  fait  avec 
un  infortuné  atteint  d'une  manie  douce,  peu  dange- 
reuse, mais  opiniâtre. 

Ces  deux  disgraciés  de  la  fortune,  réunis  à  Pignerol 
pour  des  causes  si  diverses,  et  dont  l'un  devait  en  sortir 
mort,  tandis  que  Fautre  quittera  sa  prison  pour  être 
encore  le  héros  de  singulières  aventures,  supportaient 
leur  captivité  d'une  manière  bien  diflérente.  «  M.  Fou- 
quet  ne  songe  qu'à  prier  Dieu,  écrit  Saint -Mars  le 
'20  juin  1672.  11  est  austant  patient  et  modéré  que  mon 
autre  prisonnier  est  furibond*.  »  Les  emportements  de 
Lauzun  avaient  pour  cause,  non-seulement  l'insuccès 
de  ses  tentatives  de  fuite  '',  mais  encore  la  conduite 
fort  arbitraire  de  Louis  XIV,  inspiré  par  Louvois.  L'an- 
cien favori  expiait  cruellement  les  faveurs  dont  il  avait 
été  l'objet.  On  ne  se  contentait  pas  de  le  priver  de  sa 
liberté;  on  essayait  aussi  de  lui  enlever  les  charges  et 
les  biens  immenses  qu'iuie  générosité  excessive  avait 
réunis  sur  sa  tête,  mais  dont  il  n'aurait  pas  fallu  le 

de    la   seconde  disgrâce  de    Lauzun.    (Segrais,    Mémoires   et  anec- 
dotes.] 

'  Mcinoiics  sur  ISicola.s  }-\>ii(jin/,  f.ll,  ]i.   i50. 

*  l.oMre  iiiédilo  lie  S;iiiil-JI;irs  ;i  Louvois,  du  'iOjuiu  1(372.  {Arrhivct 
du  itnnisfrrf  dr  lu  ijurrrc,  vol.  CCXCiX.l.  48.) 

*  Litlic  dcLouvuib  àiJaiul-.Mars,  du  10  juui  lOTb. 


COM'hE  SAliNT-MAKS.  259 

dépouiller  au  moyen  de  la  pression  facilement  exercée 
sur  un  capliC.  Capitaine  des  gaidos  du  corps,  il  reçut  de 
Seignelay  l'invitation  de  se  démettre  de  cette  charge'. 
Pourvu  par  Mademoiselle  du  comté  d'Eu,  du  duché  d'Au- 
male,  de  la  principauté  de  Bombes,  de  la  terre  de 
Thiers,  il  ne  recouvrera  sa  liberté  qu'à  la  condition  de 
renoncer  à  tous  ces  biens  au  profit  du  duc  du  Maine, 
iils  naturel  de  Louis  XIY  et  de  madame  de  Montespan. 
Tout  d'abord  il  repoussa  avec  colère  la  proposition  de 
Seignelay  et  accabla  d'injures  Louvois,  dont  il  recon- 
naissait l'influence,  et  Saint-Mars,  interprète  des  ordres 
de  Seignelay  -.  Peu  à  peu  cependant  le  calme  rentra  dans 
celle  âme  jusque-là  agitée  et  inquiète.  Il  comprit  avec 
raison  qu'il  devait  tout  sacrilier  à  la  liberté,  et  il  espéra 
pouvoir  un  jour  revenir  à  ce  point  culminant  de  fortune 
d'où  l'avait  précipité  sa  conduite  inconsidérée,  et  qu'il 
atteindra  en  eltet  de  nouveau  [)ar  un  suprême  elTorl 
d'audace.  «A  la  cour,  il  faut  toujours  prendre  :  tout 
vient  l'un  après  Taulre,  »  disait  madame  de  Montespan 
à  la  grande  Mademoiselle''.  Lauzun  finit  par  suivre  cette 
maxime,  et,  en  se  résignant  à  son  sort,  il  permit  enfin 
à  Saint-Mars  de  goûter  quelque  repos. 

Le  malheureux  geôlier  en  effet  s'était  vu  réduit,  par 
ses  scrupules  excessifs  et  [)ar  la  conduite  deLauzun,  aux 
extrémités  les  plus  singulières.  ApeineFouquet  avait-il 
renoncé  à  l'espoii'  de;  fuir  et  s'élait-il  livré  à  l'élude  et 
à  la  prière,  que  Lauzun  étail  venu  renouveler  et  ac- 
croître les  inquiétudes  de  Saint-Mars.  L'humeur  et  le 


'  LcUic  dp  bciynolay  a  l.aïu.uii.  «lu  li  iioveiiibre  1012. 
*  l.i'llirs  lie  Louvois  à  Saiiil-Mars,  ilcs  2.7  novembre  et  5  ilùcciiiliie 
Hi'rl. 
■'  Mcmoiica  dciitailcinoincllc  de  Moittpcnsici ,  l.  IV  J',  Ibl'. 


240  PERPLEXITE  DE  SAINT-MARS. 

désespoir  du  nouveau  captif  étaient  tels,  qu'il  s'aban- 
donnait à  l'égard  de  son  gardien  aux  derniers  actes  de 
violence  ^  Longtemps  insensible  à  ses  injures,  Saint- 
Mars  les  avait  d'abord  subies  avec  indifférence.  Ce  ne 
fut  bientôt  plus  possible,  et  il  dut  interrompre  ses  visi- 
tes. Comment  dès  lors   exécuter  les  ordres  reçus  et 
exercer  sa  surveillance?  L'infortuné  gardien,  trop  mal- 
traité pour  pouvoir  revenir  chez  Lauzun,  et  trop  scru- 
puleux pour  cesser  de  l'observer,  se  trouva  dans  une 
perplexité  extrême.  Ses    alarmes  s'accroissaient  par 
l'impossibilité  de  faire  ses  habituelles  perquisitions,  et 
il  se  représentait  constamment  son  captif  imaginant 
et  réalisant  un  projet  de  fuite.  11  se  délivra  enfin  de  cette 
situation  intolérable,  mais  à  quel  prix!  Pendant  long- 
temps les  employés  subalternes  de  Pignerol  aperçurent 
leur  chef  se  glissant  à  la  dérobée  au  milieu  des  (|uel- 
ques  arbres  qui  cntouiraient  le  donjon.  Là,  il  choisissait 
le  plus  touffue  le  plus  élevé,  et  domptant  les  infirmi- 
tés de  l'âge,  relrouvaut  un  instant  la  vigueur  de  la 
jeunesse,  il  s'a  (tachait  aux  lianes  du    tronc  noueux, 
s'élevait  peu  à  peu  jusqu'aux  branches  les  plus  hautes, 
et  là,  caché  par  le  feuillage,  il  tenait  ses  regards  avide- 
ment fixés  sur  cette  chambre  de  Lauzun  d'où  l'avaient 
banni  de  grossières  injures.  De  ce  point  élevé,  il  obser- 
vait la  conduite  du  prisonnier  sans  être  vu  de  lui",  et 
il  pensait  concilier  ainsi  les  devoirs  de  sa  charge  avec 
les  exigences  de  sa  dignité,  .assurément,  jamais  servi- 

*  Lettres  de  Louvois  à  Saint  Mars,  des  '27  novembre  1G72  et  16  jail-* 
vier  1674.  —  Deiort,  Histoire  de  la  détention  des  pliilosophcs,  p.  45 

*  Lettre  de  Louvois  à  Saint-Mars,  du  10  noveniljre  107!j.  —  Deiort, 
Histoire  de  la  détention  des  pliihsop/ifs,  p.  43. 

5  C'est  alors  qu'il  découvrit  que  Lauzun  avait  souvent  à  la  main  une 
lunette  d'approche,  Elle  lui  l'ut  enlevée. 


IN  NOUVEAU  MOYEN  DE  SURVEILLANCE.  241 

teur  n'a  mieux  mérité  la  confiance  de  son  maîlrc,  et 
Saint-Mars  restera  sans  émule  parmi  les  geôliers  de  tous 
les  temps. 

Ce  lieu  d'observation  cessa  d'être  impénétrable. 
Louvois  l'avait  prévu  :  «  Comme  les  feuilles  sont  tombées 
présentement,  écrivait-il  à  Saint-Mars  le  10  novembre 
1(375,  vous  ne  pourrez  plus  voir  ce  que  M.  de  Lauzun 
fera  dans  son  appartements  »  Mais  cette  fatigante  sur 
veillance  était  alors  rendue  moins  nécessaire  par  la 
résignation  et  le  calme  du  captif  longtemps  si  indocile. 
Sa  soumission  aux  ordres  de  Louis  XIV,  des  preuves 
d'une  piété  plus  ou  moins  sincère-,  les  instances  do 
madame  de  Nogent,  sa  sœur,  et  de  plusieurs  amis,  va- 
lurent à  Lauzun  les  mêmes  adoucissemenis  que,  depuis 
plusieurs  années,  Fouquel  devait  à  l'arrivée  au  pouvoii 
(l'ArnauId  de  Pomponne,  son  ami,  et  sans  doute  aussi 
à  l'influence  de  plus  en  plus  grande  de  madame  de 
Maintenons 

Dés  107'2,  Fouquel  avait  eu  Fautorisation  de  recevoir 
une  lettre  de  sa  femme'.  Moins  de  deux  ans  après,  il 
lui  avait  élê  permis  d'écrire  deux  fois  chaque  année  à 
sa  famille".  Enfin,  à  partir  du  20  janvier  1679,  les  fa- 
veurs se  mulliplièrcnf,  el  les  deux  illustres  captifs 
obtinrent  toul  ce  qui  pouvait  adoucir  leur  situation. 


'  Deloit,  llisluirt;  de  lu  (lélciUuvi  des  /j/nluso/i/ics,  \i.  'Jil, 

-  Saiiil-SiniDii  racoiilc  «[ue  dans  la  ci'aiiito  «[u'oii  no  lui  duiniùt  uil 
jirùlrc  supiiosé  qm  aurait  été  son  cïipioii,  Lauzun  avait  demandé  un 
capucin,  et  que,  dés  qu'il  le  vit,  il  lui  sauta  à  la  barhe  et  la  tira  trè.— 
fort  el  de  tous  côtés  pour  s'assurer  qu'elle  n'était  point  posliclie.  Saint- 
Simon  dit  tenir  co  l'ait  de  Lauzun  lui-même,.  (Mémoires,  t.  XUl, 
p.  '/ô.) 

••  Mémoires  sur  ?\icolas  l'oiu/iiet,  1.  II,  p.  -iôO. 

♦  Lettre  de  Louvois  à  Saint-Mars,  du  18  octobre  1G7'2. 

^  lOid.,  du  10  avril  167  i. 

11 


Ô42  ARRIVÉE  A  PIGNEROL 

Louis  XIV  les  autorisa  à  se  voir  en  toute  liberté,  à  pren- 
dre leurs  repas  et  à  se  promener  ensemble,  à  causer 
avec  les  officiers  du  donjon  et  à  lire  toutes  sortes  de 
livres  et  de  gazettes*.  Tandis  que  madame  de  Nogentet 
le  chevalier  de  Lauzun  recevaient  la  permission  de  ve- 
nir visiter  leur  fière,  Fouquet  avait  enfin  le  bonheur 
de  revoir  sa  femme,  sa  fille,  le  comte  de  Vaux  son  fils, 
l'évèqne  d'Agde  et  M.  de  ^lézièies,  ses  frères^.  Seul  et 
isolé  depuis  quinze  aimées,  le  surinlendant  eut  cette 
suprême  consolation,  dont,  hélas  !  il  ne  devait  pasjoiiiK 
longtemps.  Ces  divers  membres  de  sa  famille  tirent  un 
séjour  asez  long  dans  la  citadelle.  Mais  la  fille  du  pri- 
sonnier s'y  fixa  d'une  manière  définitive  et  prit  un 
logement  placé  au-dessus  de  celui  de  son  père'.  Pies- 
que  aussitôt  après  son  arrivée,  Lauzun  et  Fouquet 
cessèrent  de  se  voir*.  La  cause  de  cette  soudaine  més- 
intelligence est  dans  Ihumcur  galante  et  l'audace 
entreprenante  de  Lauzun.  L'insolent  favori  ne  vit  pas 
ce  qu'offrait  de  respeclable  la  conduite  de  la  fille  de 
Fouquet,  prisonnière  volontaire  et  touchante  victime 
de  son  amour  lilial.  Ce  qui  se  passa  entre  ces  trois  per- 
sonnes, on  ne  peut  que  le  soupçonner,  car  il  n'existe 
aucun  document  à  cet  égard.  Ou  sait  seulement  que, 
longtemps  après,  Lauzun  faisait  à  Paris  à  mademoiselle 
Fouquet  des  visites  si  fréquentes  et  dans  lesquelles  il 
se  montrait  si  familier,  que  la  jalousie  de  la  cousine 


•  Lettre  do  madame  de  Sévigné,  du  27  février  1079.  —  «  Méinoire  de 
la  manière  dont  le  roy  désire  que  monsieur  de  Saint-Mars  garde  à  l'a- 
venir les  piisoriniers  t|ui  sont  à  sa  cliaryo,  »  du  '10  janvier  1079.  — 
Aj'chivcs  du  uiiniîlèie  de  la  gucirc. 

"  LeltresdeslO  el.  'i8  mai  i079,  de  Louvois  à  Saint-Mais. 
^  Lettre  du  IS  décemljre  1U7'J,  lU. 

*  Lettre  du  24  janvar  lOtO,  td. 


I>K  LA  F1M.E  DE  FOUQUET.  -24^ 

de  Louis  XIV  en  fut  très-vivement  excitée  *.  Il  étnit  dans 
la  destinée  du  surintendant  de  subir  (ouïes  les  infor 
tunes,  et,  au  moment  où  il  semblait  appelé  à  recevoir 
quelque  soulagement,  de  trouver  tout  à  coup,  dans  la 
])résence  de  sa  fille  auprès  de  lui,  une  source  nouvelle 
de  cbagrins  et  d'amertumes. 

Celle  douleur  fut-elle  du'  moins  la  dernière''  mou 
rul-il  le  22  mars  1680,  comme  on  l'a  dit?  ou  bien,  à 
celle  expiation  de  ses  fautes  courageusement  supportée 
à  Pignerol  depuis  seize  années,  en  faut-il  ajouter  une 
plus  longue  encore?  Fouquet  a-t-il  conliniié  à  traîner 
pendani  vingt- trois  ans  sa  misérable  existence,  et  est-ce 
à  la  Bastille  qu'il  est  venu  obscurément  la  finir,  mort 
pour  tous,  le  visage  caclié  à  tous  les  regards,  et  se  sur- 
vivant en  quelque  sorte  à  lui-même? 

'  Mrmoircn  de  mademoiselle  (le  Montprnaier,  t.  IV,  p.  401  et  47ô  -=- 
Drlort,  Histoire  de  la  détention  des  p/iiloxophes,  p.  52. 


CHAPITRE  XVIIl 


Système  qui  fait  de  Fouquet  l'Ummue  au  manqite  de  fer.  —  Arguments 
invoqués  par  M.  Lacroix.  —  Lesquels  doivent  être  absolument  rejetés 
et  lesquels  discutés.  —  Fouquet  ne  possédait  point  un  dangereux  se- 
cretd'État.  —  Madame  de  Maintenon.  —  Son  caractère. —  Sajeunesse. 
—  Ses  relations  avec  monsieur  et  madame  Fou(|uet.  —  Son  honorable 
réserve.  —  Affaire  des  poisons.  —  Comment  le  nom  de  Fouquet  y 
a-t-il  été  mêlé?  —  Vraisemblance  de  sa  mort  produite  par  une  at- 
taque d'apoplexie.  —  Faiblesse  des  autres  arguments  invoqués  par 
M.  Lacroix.  —  Oubli  dans  lequel  était  tombé  le  surintendant.  —  Deux 
arrestations  mystérieuses. 


Un  ôcrivain  de  beaucoup  de  savoir  et  de  beaucoup 
d'imagination,  M.  Paul  Lacroix,  a  réinii.^  dans  un  ou- 
vrage fort  ingénieux  et  très-habilement  composé*,  tous 
les  arguments  que  l'on  peut  invoquer  en  faveur  du  sys- 
tème qui  fait  de  Fouquet  F  Homme  nu  masque  de  fer.  U 
conunence  par  rappeler  la  découverte,  annoncée  le 
lâaoïU  17S9^,  (l'une  carte  trouvée  parmi  les  papiers 
de  la  Bastille  portant  ces  mots  :  Vouquet,  arrivant  des 
îles  Sainfe-Marfiuerite  avec  nu  masque  de  fer,  et  signée 
detroisX  et  du  nom  de  Kersadion.  Néanmoins  M.  Lacroix 


*  llixtoirr  de  l'IIommc  nu  mascjue  de  fer,  par  M.  Paul  Lacroix  (Bi- 
bliophile .lacob).  Paris,  1840. 

*  Loisirs  d'un  pntriole  français,  numéro  du  1"»  août  17S9.  Cette  carte, 
trouvée  parmi  les  papiers  de  la  Bastille  et  que  le  journaliste  attestait 
avoir  vue,  portait  aussi  le  n°  G4589000, 


SYSTÈME  DE  M.  LACROIX.  245 

s'abstient  avec  raison  de  compter  au  nombre  de  ses 
preuves  un  document  dont  aucune  pièce  officielle  ne 
constate  l'existence,  et  que  sa  contexture,  la  manière 
étrange  dont  il  aurait  été  trouvé  et  l'invraisemblance 
d'une  mention  de  cette  nature  doivent  également  faire 
rejeter.  Voici  les  bases  bien  plus  solides  de  l'argumen- 
tation de  M.  Lacroix  : 

«  Les  précautions  apportées  dans  la  garde  de  Fouquet 
à  Pignerol  ressemblent  en  tout  point,  dit-il',  à  celles 
que  l'on  déploya  plus  tard  pour  PHomme  au  masque, 
à  la  Bastille  comme  aux  lies  Sainte- .Marguerite. 

«  La  plupart  des  traditions  relatives  au  prisonnier 
masqué  paraissent  devoir  se  rattacher  à  Fouquet. 

«  L'apparition  du  Masque  de  fer  a  suivi  presque  im- 
médiatement la  prétendue  mort  de  Fouquet  en  1680. 

«  Cette  mort  de  Fouquet  en  1680  est  loin  d'être  cer- 
taine. 

«  Enfin,  des  raisons  politiques  et  particulières  ont  pu 
déterminer  Louis  XIV  à  le  faire  passer  pour  mort,  plu- 
lùt  que  de  s"eii  dériiiie  par  un  tMnpoisonnenieul  ou  d'une 
autre  lacon. » 

Ces  deux  derniers  arguments  sont  les  seuls,  ce  me 
semble,  (|ui  doivent  être  di.sculés;  car  les  soins  minu- 
tieux, la  vigilance  excessive,  les  précautions  incessantes 
dont  Fouiiuet  a  été  l'objet  à  Pignerol  ne  sont  pas  parti- 
culières à  ce  détenu.  Lauzun  a  été  absolument  traité 
de. la  luènie  manière.  Les  recommandations  laites  à 
Sainl-Mars  ciiacjue  lois  ([iie  l'on  confiait  à  sa  garde  un 


*  llistiiiic  de  i lltiiiniic  (III  iiitisijiif  de  fer,  p.  175. 


•iili  ARGUMENTS  QUIL  INVOQUE. 

nouveau  prisonnier,  même  le  plus  obscur,  étaient 
identiques.  Lorsque,  le  19  juillet  1669,  on  lui  annonça 
la  prochaine  arrivée  de  cet  Eustache  d'Auger,  dont  on 
fera  un  valet  de  bouquet,  Louvois  écrivait  à  Saint-Mars 
comme  si  le  sort  de  l'État  était  intéressé  à  la  captivité 
de  cet  homme'.  Quand  plus  tard  on  lui  enverra,  aux  îles 
Sainte-Marguerite,  des  ministres  protestants  aussi  in- 
connus que  peu  dangereux,  ce  seront  toujours  les 
mêmes  précautions  détaillées,  complètes,  longuement 
exposées  et  également  chères  au  ministre  minutieux' 
qui  les  donnait  et  au  scrupuleux  geôlier  chargé  de  leur 
exécution. 

Quant  «  aux  traditions  relatives  au  prisonnier  mas- 
qué, »  et  qui  paraissent  à  M.  Lacroix  «  devoir  se  rat- 
tacher à  Fouquet,  »  nous  avons  vu^  que  la  plupart  sont 


*  «Le  roy  m'ayant  commandé  de  faire  conduire  à  Pignerol  le  nommé 
Eustaclie  d'Auper,  il  est  de  la  dernière  importance,  a  son  arrivée,  qu'il 

oit  gardé  avec  une  grande  seureté  et  qu'il  ne  puisse  donner  de  ses 
nouvelles  en  nulle  manière,  ni  par  letlres  à  qui  que  ce  soit.  Je  vous 
en  donne  advis  par  advance  afin  que  vous  puissiez  faire  accomoder  \m 
cachot  où  vous  le  mettrez  seurement,  oliservant  de  faire  en  sorte  que 
les  .jours  qu'aura  le  lieu  où  il  sera  ne  d(Mnient  point  sur  des  lieux  ipii 
puissent  estre  abordez  de  personne,  et  qu'il  y  ayt  assez  de  portes  fer- 
mées, les  unes  sur  les  autres,  pour  que  nos  senlinelles  ne  puissent 
rien  entendre.  >■  (Lettre  de  Louvois  à  Saint-Mars,  du  -19  juillet  IGO.i.l 
—  Ces  précautions  infinies  étaient  du  reste  une  forme  de  slyle.  On  les 
retrouve  dans  les  ordres  donnés  au  maréclial  d'Kstrades,  comme  dans 
ceux  qui  sont  contenus  dans  les  Rcgistiex  du  scnrlaridl  de  la  maison 
du  roy  et  dans  ceux  que  l'on  trouve  dans  l-i  Corrmponduncr.  adniiiiis- 
tratitir  nous  Louis  XIV.  —  Voy.  cette  correspou'lance  publiée  parDep- 
ping  dans  la  collection  àes  Documents  inédits  jwur  V  histoire  de  France. 
Voy.  aussi,  liibliotlièque  impériale,  manuscrits,  Papiers  d'Estrades^ 
vol.  XII,  et  fti'f/istrcs  du  scrrctariat,  0(53. 

*  M.  Camille  l'.ousset  donne  une  foule  de  preuves  du  plaisir  extrême 
que  trouvait  Louvois  dans  la  combinaison,  dans  le  luse  des  précau- 
tions. (Voy.  notamment  le  t.  lll,  p.  38  et  suiv.  de  son  Hhtoire  de 
Louvois.) 

'  Chpp.  V  de  cette  étjde. 


AvtGlMENTS  QUI  DOIVENT  ÊTRE  DISCUTÉS.  247 

légendaires,  et  que  les  autres,  telles  que  l'épisode  du 
plat  d'ar^cnl  jeté  par  une  fenêtre,  concernent  plusicuis 
ministres  prolestants,  détenus  aux  îles  Sainte-Margue- 
rilc  presque  à  la  même  é}  tque  que  IHomme  au  masque 
de  fer. 

Enfin,  et  nous  l'établir ms  plus  tard,  rien  ne  prouve 
que  l'apparition  du  Mas  ue  de  fer  remonte  à  l'année 
4680. 

Mais  si  Fouquet  n'était  pas  mort  en  mars  16<S0,  si 
surtout  Louis  XIV  «  avait  eu  des  motifs  politiques  et 
particuliers  de  fau'e  disparaître  le  surintendant  en 
supposant  sa  mort,  »  il  est  incontestable  que  !e  système 
de  M.  Lacroix  aurait  beaucoup  de  chances  d'être  ac- 
cepté, puisqu'il  montrerait  ce  que  serait  devenu  ce 
personnage  en  même  temps  qu'il  expliquerait  d'une 
jnanière  très-vraisemblable  le  mystère,  exagéré  par  la 
légende,  mais  réel  néanmoins,  dont  a  été  entouré  le 
fameux  piisonnier  masqué.  C'est  ce  qu'a  parfaitement 
compris  M.  Lacroix  ;  aussi  s'est-il  appliqué  d'aboid  à 
contester,  ce  qui  était  indispensable,  la  mort  de  Fou- 
(pu'l  en  4080,  puis  à  rechercher  les  diverses  causes 
(|ui  ont  pu  (Irtcrniiiier  Louis  XIV  à  séparer  tout  à  coup 
e  surintendant  dn  reste  du  monde,  et  à  faire  de  la 
prolongation  de  sa  vi(.'  un  mystère  impénétrable  pour 
tous,  sauf  pour  Saint-Mars. 

De  ces  causes,  celles  qui  remonlimt  au  delà  de  4680 
doivent  être  absolument  rejelées.  Elles  n'ont  pu,  eu 
elïet,  exercer  aucune  inlluence  sur  le  sort  de  FoLi([uet, 
puisque  nous  verions  de  voir  ce  prisonnier  passer  peu 
à  peu  d'une  réclusion  fort  étroite  et  assez  dure  à  une 
captivité  trés-adoucie  par  des  faveurs  sans  cesse  mul- 
tipliées. De  1005  à  4672,  on  lui  interdit  toute  connnu- 


048  FOUQUET  NE  POSSÉnVlT  POINT 

nicalion,  même  avec  ses  parents.  Mais  dès  1072  on 
autorise  d'abord  quelques  rares  lettres,  ensuite  une 
correspondance  plus  régulière,  des  rapports  journaliers 
avec  les  autres  détenus,  et  enfin  la  visite  et  le  séjour 
prolongé  de  quelques  membres  de  sa  famille  à  Pigne- 
rol.  Cette  progression,  lente  mais  continue,  existe  in- 
contestablement dans  la  période  qui  s'étend  de  1672 
à  1080.  C'est  donc  seulement  dans  cette  dernière  année 
qu'il  faut  recliercber  l'origine  du  terrible  mécontente- 
ment royal,  et  de  l'affreuse  aggravation  de  peine  frap- 
pant tout  à  coup  Fouquet.  M.  Lacroix  a  négligé  cette 
distinction  essentielle,  et  il  a  réuni  tous  les  griefs, 
réels  ou  prétendus,  de  Louis  XIV,  sans  tenir  compte  de 
leur  ancienneté  et  des  preuves  évidentes  d'indulgent 
oubli  successivement  données  au   coupable.  Il   était 
donc  superflu  de  rappeler^  les  négociations  secrètes 
du  surintendant  avec  l'Angleterre,  ses  piojels  pour  se 
•  rendre  indépendant  et  se  retirer,  en  cas  de  disgrâce, 
dans  sa  principauté  de  Belle-Isle,  qu'il  faisait  fortifier  ; 
son  empressement  à  gagner  des  créatures  qu'il  achetait 
à  tout  prix  en  mettant  des  charges  importantes  sous 
leur  nom  et  en  leur  donnarit  des  pensions  secrètes  ;  son 
amour  prétendu  pour  madame  de  la   Vallière.  Poui 
toutes  ces  fautes,  le  ressentiment  royal  était  apaisé,  et 
l'on  ne  saurait  admettre  que  leur  souvenir  ait  soudai- 
nement irrité  Louis  XIV  lorsque,  durant  huit  années, 
il  venait  d'user  à  l'égard  du  prisonnier  d'une  clémence 
de  plus  en  plus  sensible  et  efficace. 

«  Kouqut't,  détenu  à  Pigncrol,  dit  M.  Lacroix  %  inspi- 


*  Uisloirr  de  l'Homme    u  iiififi/tir  <lr  fer,  Ji.  '235. 

•  Ibhl.,  j).  '220, 


UN  DANGEREUX  SECRET  D'ÉTAT,  249 

rait  encore  de  la  haine  à  Colbert  et  des  appréhensions 
lonlinui'lles  à  Louis  XIV  :  on  eût  dit  qiCil  possédait 
quelque  grand  secret  dont  la  divulgalion  pouvait  être  fu- 
neste à  l'État,  ou  du  moins  blesser  morlellement  l'or- 
j^aieil  du  roi.  »  Mais,  dans  relie  hypolhrse,  comment 
Louis  XIV  aurail-il  aulorisé  les  IVéquenlcs  relations  de 
Fouquet  avec  Lauzun  d'abord ,  puis  avec  les  divers 
membres  de  sa  famille?  comment  ne  pas  craindre  que 
ceux-ci  ne  devinssent  les  confidenls,  et  plus  lard  les 
propagateurs  de  ce  secret  d'État?  M.  Lacroix  énumèro 
toutes  les  précautions  prises  par  Saint-Mars  dans  la 
première  période  de  la  délenlion  de  Fouquet,  afin 
dempécher  qu'il  pût  donner  et  recevoir  des  nouvelles. 
Mais  trois  dépêches  significatives  montrent  jusqu'à 
l'évidence  que  ces  précautions,  fort  minutieuses  en 
effet,  étaient  uniquement  inspirées  par  Tappréliension 
d'une  fuite,  et  nullement  par  la  crainte  de  voir  s'étendre 
la  connaissance  d'un  secret  d'État.  Trois  fois,  et  pour 
diverses  causes,  les  valets  de  Fouquet  sont  congédiés. 
On  les  renvoie  l'un  en  1605,  l'autre  à  la  fin  de  l'aimée 
suivante,  et  le  troisième  en  1069,  c'est-à-dire  à  l'é- 
poque où  la  réclusion  du  surintendant  est  fort  étroite. 
(Jue  lait-ort  de  ces  trois  persduncs,  qui  ont  longtemps 
vécu  avec  le  prisonnier  et  ont  pu  recevoir  ses  confi- 
dences? les  prive-t-on  à  jamais  de  leur  liberté,  afin 
d'ensevelir  avec  elles  ce  s(!cret  que  peut-être  elles 
ont  eu  le  malheur  d'apprendre? 

«  Je  vous  écris  cette  lettre,  mande  Louis  XIV  à 
Saint-Mars',  pour  vous  dire  que  je  trouve  bon  que  vous 
donniez  un  autre  valet  au  sieur  Fouquet,  et  ipi  après 

•  Ordre  de  Louis  \IV,  du   11  oclol.i-e  UWth. 


250        FACILITIIS  Oli'IL  AIHIAIT  EUES  l'OlJl;  LE  DIVULGUER. 

que  celui  qui  est  malade  sera  guery,  vous  ayez  à  le 
laisser  aller  où  bon  lui  semblera,  el  la  présente  n'es- 
tant pas  pour  aulrefm,  je  prie  Dieu  qu'il  \ous  ayl  en 
sa  sainte  garde.  » 

«  Vostre  bdlre  du  28  du  mois  passé,  éciit  Louvois 
à  Saint-Mars*,  m"a  esté  rendue  et  m'a  appris  que  le 
valet  de  monsieur  Fouquet  est  incommodé  d'une  fort 
dangereuse  maladie.  Il  est  bon  de  continuer  à  le  faire 
soigner  et  si,  après  sa  guérison,  il  ne  veut  plus  conti- 
nuer ses  services  au  prisonnier,  la  prudence  veut  que 
vous  le  reteniez  dans' le  donjon  trois  ou  quaire  mois, 
alin  que,  s'il  avait  agy  contre  son  devoir,  le  temps  fasse 
rompre  les  mesures  qu'il  aurait  prises  avec  monsieur 
Fouquet.  » 

«  Sa  Majesté  se  remet  à  vous,  écrit-il  à  Saint-Mars 
en  1(109%  d'en  user  comme  vous  le  voudrez  à  l'égard 
de  La  Rivière,  c'est-à-dire  de  le  laisser  auprès  de  mon- 
sieur Fouquet  ou  de  l'en  osier,  Sa  Majesté  se  promet- 
tant qu'en  cas  que  vous  le  luy  ostiez,  vous  ne  le  lais- 
siez sortir  qu'après  une  prison  de  sept  à  huit  mois,  afin 
que,  s'il  avait  pris  des  mesures  pour  porter  des  nou- 
velles de  son  maître,  elles  soient  si  vieilles  en  ce  temps- 
là  qu'elles  ne  puissent  en  rien  préjudicicr.  » 

On  voit  par  ces  dépêches  que  si  Fouquet  a  été,  pen- 
dant les  seize  années  passées  à  Pignerol,  l'objet  de  trai- 
tements fort  divers,  jamais  il  ne  lui  a  été  impossible 
de  rendre  d'autres  personnes  dépositaires  de  ses  secrets, 
et  par  elles,  de  les  fiire  parvenir  à  ses  amis,  à  ses 
parents,  aux  souverains  étrangers,  aussi  bien  qu'aux 
grands  seigneurs  de  la  cour.  11  l'aurait  pu  en  1665,  en 

*  Letiro  ili^  Louvois  ù  S.iiiit-Mars,  tlii  '!'>  sc|il('nilirc  IGGli. 
Sliid.,  <lii  17  sc|)lriiilirL>1(";('iU. 


M\D.\Mli  m:  MAlMtMJN.  'iàl 

1006,  en  10U9,aii  moyen  de  ses  domestiques  retenus 
quclfines  mois  seulement  prisonniers  et  renvoyés  en- 
suite sans  condition.  Il  l'aurait  pu  bien  davantage  en- 
core plus  tard  par  rintcrmédiaire  soit  de  Lauzun,  soit 
de  tous  ceux  qui  sont  vernis  le  visiter.  Il  faut  donc 
rejeter  cette  pensée  que  Fouquet  était  possesseur  d'un 
dangereux  secret  d'État,  et,  en  outre,  nécessairement 
conclure  de  la  conduite  beaucoup  plus  humaine  de 
Louis  XI V  envers  le  surintendant,  que  les  anciens  ressen- 
timents du  roi  avaient  disparu,  et  qu'en  1080,  il  ne 
voyait  [)lus  dans  le  prisonnier  qu'un  vieillard  fort  in- 
téressant par  ses  malheurs  et  par  sa  résignation. 

Mais  M.  Lacroix  n'invoque  point  seulement  la  raison 
d'État.  Selon  lui,  la  dernière,  la  plus  puissante  (avoritc 
de  Louis  XIV  a  été  intéressée  à  la  disparition  du  surin- 
tendant. Autrefois  sa  maîtresse,  alors  qu'çUe  était  la 
femme  de  Scarron,  elle  aurait  exigé  du  roi,  au  mo- 
ment de  l'épouser,  un  redoublement  de  rigueur  pour 
cet  inopportun  survivant,  pour  ce  témoin  incommode 
de  ses  anciennes  faiblesses. 

Ce  (jue  madame  de  Sévigné  appelle  le  iiremier  lome 
de  la  vie  de  madame  de  Maintenun^  restera-t-il  toujours 
vm  mystèn;,  et  pourra-t-on  jamais  exactement  connaî- 
tre les  commen(emenls  de  celte  illustre  parvenue  qui 
a  désiré'^  être  une  énigme  pour  la  postérité?  Comme 
tous  ceux  (pii  ont  eu  riionneur  de  rencontrer  des  dé- 
tracteurs acharnés,  elle  a  trouvé  des  défenseurs  exces- 
sifs aussi  sans  doute,  mais  qui,  avec  raison,  ont  montré 
l'injustice'  des  passions  soulevées  contre  l'ancienne 

'  Lettre  Je  niudame  de  Sévijjnc,  du  1  juillet  1(580- 

=  Coircspondaiicc  ijénéruk,  édition  Lavallée,  l   I,  p.  1. 

»  Cilous,  oiilic  autres,  lu  Lellf  lliMoue  de  madame  dc'Mumiciion,  do 


252  CAnACTÈRE  DE  MADAME  DE  ^MÂINTENON. 

liugucnolc  devenue  calholique,  et  plus  tard  femme  de 
Louis  XIV  au  moment  de  la  révocation  de  l'édit  de  Nan- 
tes et  de  la  persécution  des  jansénistes.  C'est  l'exagé- 
ration dans  l'attaque,  c'est  la  violence  de  Saint-Simon, 
de  la  princesse  Palatine  et  de  la  Fare,  bien  plus  qu'un 
attrait  soudain,  qui  ont  produit  ce  revirement  dans 
l'opinion  publique,  ce  courant  général  aujourd'hui  et 
très-favorable  à  madame  de  Maintenon.  Sa  réhabilita- 
tion était  si  nécessaire  que  chacun  y  a  adhéré,  mais 
seulement  par  équité.  En  apprenant  à  la  mieux  con- 
naître, on  a  cessé  de  la  mépriser,  sans  l'aimer  davan- 
tage, et  l'on  a  conçu  beaucoup  plus  d''eslime  pour  son 
esprit  que  de  goiil  pour  sa  personne.  Jamais,  en  el'fel, 
même  à  travers  les  siècles,  on  n'éprouve  des  sentiments 
bien  vifs  pour  ceux  qui  en  ont  été  dépourvus,  et  la 
vertu  sèche,  froide,  sans  la  passion  qui  Taiiime,  sans 
la  lutte  qui  lavivilie,  manijucra  toujours  d'admirateurs. 
Madame  de  Maintenon  n'apparaît  pas  seulement  austère 
et  rigide  ;  lout  est  chez  elle  convenance  et  calcul.  Sa 
piété  n'est  pas  ardente  dans  ses  élans,  comme  chez  la 
Vallière,  mais  contenue,  réiléchie,  et  ses  scrupules 
tournent  toujours  à  l'avantage  de  sa  fortune.  Point 
fausse,  mais  d'une  prudence  consommée  ;  non  perlide, 
mais  toujours  prête  sinon  à  sacritier,  du  moins  à  aban- 
donner ses  amis  ;  aimant  l'apparence  du  bien  autant 
que  le  bien  lui-même;  sans  imagination,  partant  sans 
illusions,  cette  femme,  supérieure  par  le  sens  bien  plus 
que  par  le  cœur,  était  armée  contre  toutes  les  séduca 


M.  le  duc  de  Noailles,  malheureusement  encore  inachevée;  les  travaux 
de  M,  Théophile  l.avallée,  et  le  chapitre  i,  époque  îll  du  curieux  vo- 
lume de  M.  Chéruei,  Saint-Simon  cunsidcrc  comme  historien,  qui  est 
le  complément  nécessaire  de  son  édition  des  Mémoires. 


SA  JEUNESSE.  253 

lions,  et  la  crainte  de  compromettre  sa  renommée  la 
mettait  à  l'abri  de  tous  les  périls.  «  (1  n'y  arien  de  plus 
habile  qu'une  conduite  irréprochable,  »  a-t-elie  dit.  Ce 
mot  la  peint  tout  entière  et  fait  pénétrer  jusqu'au  fond 
de  son  àme.  Il  explique  et  éclaire  toute  cette  existence, 
et  l'on  comprend  que  cette  femme  ait  vécu  sans  v  suc- 
comber au  milieu  des  dangers  d'une  société  légère  et 
frivole,  ait  traversé  la  jeunesse  sans  eh  éprouver  les 
tentations,  subi  la  pauvreté  avec  honneuf,  se  soit  main- 
tenue à  la  cour,  coiistaniment  maîtresse  d'elle-même, 
et  ait  fini  par  prendre  irrévocablement  dans  le  cœur  du 
roi  une  place  que  n'avaient  su  conserver  ni  la  Vallière, 
malgré  son  dévouement  désintéressé,  ni  la  séduisante 
i'  ontanges,  ni  iMontespan,  malgré  ses  enfants  légitimés. 
A.  un  jugement  droit,  à  une  dignité  imposante  et  sans 
moi'gue,  à  cet  art  merveilleux  d'être  la  reine  sans  pa- 
raître y  prétendre  et  de  recevoir  les  hommages  de  la 
cour  avec  une  humilité  toute  chrétienne,  à  toutes  ces 
fjualités  par  lesquelles,  épouse  de  Louis  XIV,  elle  s'est 
montrée  digne  de  sa  destinée,  madame  de  Maintenon 
a  joint  dès  sa  plus  tendre  enfance  un  orgueilleux  désir 
«  de  belle  léputation»  qui  a  fait  sa  force.  «  C'était  là 
ma  folie,  disait-elle  plus  tard'.  Je  ne  me  souciais  pas 
(le  richesses  ,  j'étais  élevée  de  cent  piques  au-dessus  de 
rinlérét.  Mais  je  voulais  de  l'honneur.  Je  ne  cherchais 
pas  d'être  aimée  eu  particulier  de  qui  que  ce  fût.  Je 
voulais  l'être  de  tout  le  monde.  » 

Ce  fier  engagement  pris  de  bonne  heure  avec  sang- 
lioid  et  résolution,  rien  n'indique  que  s;i  \(d(iiité 
opiniâtre  et  ferme  y  ait  jamais  mau(iué.  Poui  lui  Saint- 

'  l.eUres  kislori(jucs  cl  cdi/ùiittcn  de  madame  de  MaiiUcwiii,  t.  H, 
lu  215. 

15 


254  SES  REI-ATIONS 

Simon,  pour  une  Ninon  de  Lenclos  qui  incriminent  sa 
conduite,  bien  des  témoignages  moins  suspects  s'élè- 
vent en  sa  faveur.  «  Nous  étions  tous  surpris,  dit  l'in- 
tendant Basville,  qu'on  pût  allier  tant  de  vertus,  de 
pauvreté  et  de  charmes.  »  M.  Lacroix^  invoque  ce  billet 
transcrit  par  Conrart  et  que  l'on  a  prétendu  avoir  été 
trouvé  dans  la  cassette  de  Fouquot,  et  écrit  à  ce  person- 
nage par  madame  de  Maintcnon  :  «  Je  ne  vous  connais 
point  assez  pour  vous  aimer,  et  quand  je  vous  con- 
naîtrais, peut-être  vous  aimerais-je  moins.  J'ai  toujours 
fui  le  vice  et  naturellement  je  hais  le  péché.  Mais  je 
vous  avoue  que  je  hais  encore  davantage  la  pauvreté. 
J'ai  reçu  vos  dix  mille  escus.  Si  vous  voulez  ja'en  ap- 
porter encore  dix  mille  dans  deux  jours,  je  verrai  ce 
que  j'aurai  à  faire.  »  Mais,  outre  que  Conrart  attribue 
à  madame  de  la  Baulme  cette  lettre  dont  les  termes 
d'ailleurs  contrastent  singulièrement  avec  le  style  de 
madame  de  Mainlenon%  on  sait,  par  des  preuves  cer- 
taines, quelles  ont  été  les  relations  soit  de  Scarron, 
soit  de  sa  femme  avec  la  famille  de  Fouquet.  Si  quel- 
ques doutes  peuvent  subsister  à  l'égard  de  Villarceaux, 
dont  Saint-Simon  et  Ninon  de  Lenclos  font  l'amant  de 
madame  de  Maintenon,  on  ne  saurait  jiiéconnaitre  la 
parfaite  convenance  et  la  dignité  qu'elle  a  montrées  en 
acceptant  les  bienfails  du  surintendant.  C'est  toujours 

*  Uisloire  de  l'Homme  au  masque  de  jcr,  p.  254. 

'  Conrart,  Maimsails,  I.  XI,  p.  451,  îircliivcs  de  l'Arsenal.  Les  nu'- 
mes  observations  s'appliquent  à  cet  autre  billet  également  attribué  par 
U.  Lacroix  à  madame  de  Maintcnon,  et  avec  aussi  peu  de  londemcnt. 
«  Jusqu'ici  j'étais  si  bien  persuadée  de  mes  forces  que  j'aurais  défié 
toute  la  terre.  Mais  j'avoue  que  la  dernière  conversation  que  j'ai  eue 
avec  vous  m'a  cliarniée.  J'ai  trouvé  dans  voire  entretien  mille  douceurs, 
à  quoi  je  ne  m'étais  pas  attendue  ;  enlin,  si  je  vous  vois  seul  jamais,  je 
ne  sgais  ce  qui  arrivera.  » 


AVEC  LA  FAMILLE  DE  FOUQUET.  '255 

à  madame  Fouquet  qu'elle  s'adresse,  et  lorsque  celle-ci, 
charmée  de  tant  d'esprit,  veut  l'appeler  auprès  d'elle, 
la  femme  de  Scarron  rejette  avec  un  tact  merveilleux 
une  proposition  pleine  de  périls  et  pour  sa  vertu,  el 
surtout  pour  sarenommée^  Un  jour  pourtant  elle  fui 
obligée,  à  cause  des  infirmités  de  Scarron,  d'aller  elle- 
même  solliciter  Fouquet.  «Mais,  nous  dit  madame  de 
Caylus  (et  mademoiselle  d'Aumale  confirme  Fexaclitude 
de  ce  récit),  elle  affecla  d'y  aller  dans  une  si  grande 
négligence,  que  ses  amis  étaient  honteux  de  l'y  mener. 
Tout  le  monde  sait  ce  qu'était  alors  M.  Fouquet,  et  son 
faible  pour  les  femmes,  et  combien  les  plus  huppées 
cherchaient  à  lui  plaire.  Cette  conduite,  et  la  juste 
admiration  qu'elle  causa,  parvinrent  jusqu'à  la  reine  *.  » 

Une  extrême  réserve  envers  le  surintendant  et  une 
affectueuse  reconnaissance  pour  madame  Fouquet,  tels 
ont  été,  on  le  voit,  les  sentiments  de  la  femme  de  Scar- 
ron, et  loin  d'avoir  à  faire  oublier  une  faiblesse,  ma- 
dame de  Maintenon  dut  au  contraire  se  souvenir  des 
bienfaits  de  cette  famille,  et  contribuer,  pour  sa  part, 
à  l'adoucissement  du  sort  du  prisonnier. 

Fort  vaguement  ensuite,  et  sans  en  fournir  des 
preuves  certaines,  M.  Lacroix  rappelle  que  Fouquet  a 
été  enveloppé  dans  ces  fameux  procès  des  poisons  où  fu- 
rent révélés  tant  de  monstrueux  scandales  et  impliiiués 
quelques  grands  personnages  de  la  cour,  où  l'on  vil 
l'audace  des  crimes  encore  accrue  par  le  cynisme  ré- 
voltant des  aveux,  et  qui  produisirent  une  commotion 


•  Mémoires  sur  Nicolas  Fnuquct,  1. 1,  p.  448-440. 

-  Soiwemrs  tic  niadanu-  de  Caylus,  p.  10  t-t  11.  — M.  Feuillet  de 
Couches,  Causeries  d'un  ciiri(U.i,  \.  II,  p.  515. —  M  Chéruel,  Saint- 
Simon  considéré  comme  /tisloricn,  p.  504  cl  buiv. 


256  AFIAIHE  DES  POISONS. 

profonde  duns  luutu  la  France  et  jusqu'à  l'étranger. 
Que  le  nom  de  Fouquetait  été  prononcé  dans  les  dé- 
bats, on  ne  saurait  le  contester,  ni  en  être  surpris.  Col- 
berl,  son  ennemi,  étant  une  des  victimes  désignées,  et 
contre  laquelle  semblait  formé  un  projet  d'empoisonne- 
ment, il  est  lont  naturel  que  les  accusés  aient  invoqué 
le  souvenir  du  surintendant.  Mais  combien  d'autres 
noms,  tels  que  ceux  de  la  Fontaine  et  de  Racine,  furent 
indiqués  au  lieutenant  de  police,  sans  que  leur  réputa- 
tion en  ait  été  ternie  !  M.  Lacroix  regrette  aviîc  raison 
que  la  plupart  des  papiers  relatifs  à  cette  ténébreuse 
affaire  n'aient  pas  été  publiés.  Ils  vont  l'èlre,  etaucune 
des  innombrables  pièces  de  ces  divers  procès  n'aulo- 
rise  à  accuser  le  surintendants  Parmi  celles  qui  ont 
été  déjà  publiées,  et  qui  renferment  quelques  déclara- 
tions concernant  Fouquet,  l'examen  attentif  de  l'époque 
à  laquelle  elles  ont  été  faites  prouve  qu'elles  n'ont  pu, 
exercer  aucune  influence  sur  le  sort  du  prisonnier  de 
Pignerol.  «  La  femme  Filaslre  a  dit,  à  la  torture,  avoir 
écrit  un  pacte  par  lequel  la  duchesse  de  Vivonne  de" 
mandait  le  rétablissement  de  M.  Fouquet  et  à  se  défaire 
de  M.  Colbert.  »  iMais  cette  déclaration  est  postérieure 
de  quelques  mois  à  la  mort  du  surintendants  On  a  une 
lettre  de  Louvois  au  lieutenant  de  police  la  Reynie, 
dans  laquelle  celui-ci  est  remercié  d'avoir  appris  au 
roi  «  ce  que  le  nommé  Debray  a  dit  de  la  sollicitalioii 
ijui  lui  a  été  faite  par  un  homme  de  la  dépendance  de 
Fouquet".  »  Mais  celte  lettre  est  du  17  juin  1C81,c*est- 

•  C'est  co  que  m'a  iissiiré  à  plusieurs  reprises  M.  Uavaisson  qui  dans 
la  publicaliou  des  ciocuinnits  relatifs  à  la  Bastille,  est  parvenu  à  l'allaiio 
dis  poisons. 

-  M.  i'iorre  Clrnient,  la  Police xouk  Louis  XIV,  p.  221. 

s  Ihid.,  p.  '2-i2. 


COMMF.NT  f,E  NOM  DE  FOUQT'ET  Y  A  ÊTK  MÊLE.  2.S7 

à-dire  postérieure  de  quinze  mois  à  la  mort,  ou,  si  l'on 
préfère,  à  l'époque  où  Louis  XIV  se  serait  déterminé  à 
faire  disparaître  le  surintendant.  Serait-ce,  de  préfé- 
rence, sur  les  révélations  delà  marquise  de  Brinvilliers 
que  l'on  se  fonderait?  Mais  son  procès  date  de  1676,  et, 
si  Foaquct  avait  été  alors  sérieusement  compromis, 
pourquoi,  durant  quatre  années,  ces  allégements  suc- 
cessifs de  sa  peine? 

Dans  tous  les  cas,  si  l'on  admet,  sur  des  dépositions 
aussi  intéressées  et  aussi  incertaines,  que  les  amis  de 
Fouquet  ont  été  les  conseillers  et  les  complices  d'un 
projet  criminel  *,  je  comprends  que,  frappé  de  la  coïn 
cidence  —  non  entièrement  exacte,  nous  venons  de  le 
voir  —  de  ces  accusations  et  de  la  morl  du  surinten- 
dant, on  puisse  soupçonner  qu'elle  n'ait  pas  été  natu- 
relle. C'est  ce  (|u'n  fait  avee  une  circonsperlion  extirme, 
et  en  se  contentant  d'émettre  un  doute,  M.  Pierre  Clé- 
ment dans  son  livre  :  la  Police  sous  Louis  XIV.  H  n'ac- 
cuse personne.  Il  se  garde  bien  d'affirmer.  Mais  il  fait 
observer  que  la  mort  de  Koufiuet  fut  un  événement 
rendu  fâcheux  i)ar  l'époque  où  il  se  produisit*.  Il  suc- 
comba à  une  attaque  d'apoplexie.  La  nntuie  de  ce  mal 
pourrait  contribuer  encoie  à  accréditer  l'oiJUiiou  d'iui 
cinpoisonnemeut.  Mais  là  doivent  s'arrêter  les  conjec- 
tures. Que  l'on  hésite  à  croii'e  (pi'il  ait  été  réellement 
frappé  d'une  altarpie,  je  le  rori(;ois,  bleu  que  des  rai- 
sons nombreuses  aillent  nous  déterminer  à  Taduieltre. 
Mais  tout  s'oppose  formellement  à  l'hypothèse  d'uno 


*  C'est,  lin  conseiller  an  parlement  nommé  rmoii-Diimnrtray,  parent 
de  Foiiqiit't,  (jiii  lui  soiiiicdiiiK'  (lavoir  eu  des  rolalioiis  avec  le  sieur 
Uaniy,  accusé  de  conifildlconlre  la  vie  di;  Collier!. 

*  M.  Pierre  Clément,  la  Police  sous  Louis  XIV,  p.  2*il. 


258  VRAISEMBLANCE  DE  SA  MORT 

simulation  de  mort^  ordonnée  par  Louis  XIV,  et,  soit 
que  la  mort  de  Fouquet  ait  été  naturelle,  soit  qu'on 
l'ait  hàlée  par  un  crime,  il  est  incontestable  qu'elle  a 
réellement  eu  lieu  dans  le  mois  de  mars  de  l'année 
1680. 

Est-ce  en  effet  un  homme  dans  un  état  normal  de 
santé,  qui  tout  à  coup  succombe?  C'est  un  vieillard  de- 
puis seize  ans  malade,  que  l'abondance  du  sang  fati- 
gue %  que  le  défaut  de  tout  exercice  a  alourdi,  et  qui, 
d'une  vie  agitée  et  longtemps  adonnée  aux  plaisirs,  a 


*  A  l'appui  de  cette  opinion,  M.  Lacroix  (ouvrage  déjà  cité,  p.  251- 
252)  paile  d'une  lettre  qu'aurait  écrite  Louis  XIV  au  pape  Clément  X  et 
dans  laiiuelle  il  lui  aurait  demandé  «de  lui  accorder  une  dispense  se- 
crète pour  se  défaire,  sans  autre  forme  de  procès,  d'un  homme  dange- 
reux et  nuisible  à  son  gouvernement.  »  M.  Lacroix  ajoute  que  a  Clé- 
ment X  s'opposa  vraisemblablement  à  lamoi't  du  prisonnierdc  l'ignerol.» 
Mais  cette  lettre  fort  étrange  de  Louis  XIV,  et  que  M.  Lacroix  nomme 
avec  raison  la  cleide  voûte  de  son  système  sur  l'Homme  au  masque  de 
fer,  il  ne  la  donne  pas,  et  il  se  contente  de  dire  :  «  Cette  lettre,  si  étrange 
qu'on  voudrait  s'inscrire  en  faux  contre  son  existence,  cette  lettre  est 
parmi  les  manuscrits,  à  la  Bibliothèque  du  roi.  M.  ChampoUion-Figeac, 
qui  l'avait  découverte  il  y  a  trois  ans  dans  les  papiers  de  DouiUaud, 
m'en  communiqua  de  vive  voix  la  teneur  à  cette  époque,  au  moment 
même  où  je  partais  pour  un  long  voyage.  Mais  malheureusement  il 
oublia  de  pi-endre  note  du  volume  contenant  cette  pièce  singulière,  et 
depuis  mon  retour  il  a  cherché  inutilement  à  la  retrouver.  Le  savant 
M.  Libri  se  souvient  aussi  d'avoir  vu  ce  document  précieux.  » 

Voici  la  vérité  sur  cette  lettre  et  l'origine  des  propos  de  MM.  Cliam- 
ollioii-Figcac  et  Libri.  C'est  zn  recueil  Bouillaiid,  manuscrits  de  laBi- 
liotlièque  impériale  S  F  997,  vol.  XXXIII,  catalogue,  que  ce  collection- 
neur du  dix-septième  siècle  parle  d'une  lettre  «  dans  laquelle  le  cardinal 
de  Richelieu  priait  le  roi  de  demander  au  pape  un  bref  par  lequel  il  lui 
fût  permis  de  faire  mourir,  sans  autre  forme  de  justice,  ceux  qu'il  croi- 
rait dignes  de  mort,  ce  que  le  pape  Urbain  VIII  refusa.  »  M  P.  Clé- 
ment a  déjà  cité  cet  extrait  dans  la  note  2,  p.  222  de  sa  Police  sous 
Louis  XIV. 

M.  Lacroix  voit,  par  cet  extrait,  qu'il  ne  s'agît  point  de  Louis  XIV, 
de  Clément  X  et  de  Fouquet,  mais  bien  de  Louis  XIII,  dTrbain  VlII  et 
de  victimes  inconnues. 

*  La  plupart  des  maux  que  Fouquefc-énumèi'e  dans  ses  lettres  ont  pour 
origine  une  trop  grande  abondance  de  sang. 


PRODUITE  PAR  UNE  ATTAQUE  D'APOPLEXIE.  259 

soudainement  passé  aux  privations  et  à  l'inacdon  de  la 
captivilé. 

Est-ce  un  prisonnier  haineux  et  aux  ressentiments' 
profonds  que  l'on  soupçonne  d'avoir  poussé  ses  amis  à 
empoisormer  Colbert?  Non  encore.  C'est  le  plus  pa- 
tient, le  plus  lésigné  des  détenus,  qui  a  expié  ses  fautes 
par  la  plus  admirable  conduite  et  a  pardonné  à  ses 
ennemis,  dont  l'esprit,  détaché  des  biens  de  la  terre, 
s'est  élevé  à  la  contemplation  des  choses  divines,  et 
qui,  offrant  sa  vie  en  exemple,  a  consacré  ses  longs 
loisirs  à  édifier  un  ir.onument  de  sa  piété  pour  l'in- 
struction de  ses  semblables, 

Esl-il  mort  mystérieusement,  sans  témoins,  et  seu- 
lement sous  les  yeux  d'un  geôlier  capable  d'un  crime? 
C'est  en  présence  du  comte  de  Vaux,  son  fds,  et  de  sa 
fille',  c'est  dans  leurs  bras  qu'il  succombe.  Saint-Mars, 
que  tous  ses  contemporains  nous  présentent  comn»e 
un  parfait  honnête  homme,  est  le  seul  intermédiaire 
entre  le  roi  et  ses  prisonniers.  Enfin,  dès  que  la  fatale 
nouvelle  parvient  à  la  cour,  louis  \IV  lait  transmettre 
aussitôt  à  son  représentant  à  Pignerol  l'ordre  de  «  re- 
mettre le  corps  de  Eouqiiet  à  sa  famille  pour  qu'elle  le 
lusse  transporter  où  bon  luy  scmbleia^  » 

Voilà  les  considérations  décisives,  essentielles,  et  dont 
la  valeur  ne  peut  être  détruite  |)ar  celte  foule  d'argu- 
ments secondaires  réunis  en  faisceau  par  M.  Lacroix  et 
exposés  avec  une  habileté  fort  grande.  Ceux-ci  même 
d'ailleurs  résistent-ils  à  un  examen  un  ]i('ii  approfondi? 
I  aut-il  s'étonner  que  les  détails,  fournis  sur  sa  moit 
par  les  amis  de  Eoucincl,  depuis  si  longtemps  séparés 

*  I.elb.-es  de  Loiivois  à  Sninl-M.irs.  des  7,  ;iviil  l't  i  in:iv  l^SO. 
[hicl.,  du  9  avril  IGSO. 


260         OUBLI  DANS  LEQUEL  ÉTAIT  TOMBÉ 

de  lui*,  offrent  quelques  dissemblances?  Est-il  sur- 
prenant que  les  uns  attribuent  sa  fin  à  des  suffoca- 
tions, et  les  autres  à  une  attaque,  quand  l'apoplexie 
pulmonaire  est  toujours  accompagnée  de  suffocations? 
Faut-il  considérer  comme  significative  l'inutilité  des 
recherches  faites  à  Pignerol  par  un  savant  piémontais  % 
lorsqu'il  l'explique  lui-même  par  la  suppression  du 
couvent  de  Sainte-Claire  où  a  été  déposé  momentané- 
ment le  corps  de  Fouquet,  par  les  changements  sur- 
venus dans  Féglise^  et  la  dispersion  des  papiers*  ayant 


*  M.  Chéi'uel,  qui  conclut  à  la  mort  de  Fouquet  en  mars  4680,  fait 
observer  avec  raison  que  seul  un  passage  des  Mémoires  de  Gourville  est 
en  contradiction  avec  les  autres  témoignages  contemporains,  mais  que 
la  contradiction  n'est  qu'apparente.  Selon  Bussy-Ralnitin,  Fouquet  tut 
autorisé  on  1680  à  se  rendre  aux  eaux  de  liourlion.  Kous  n'avons  pas 
parlé  de  cette  autorisation,  parce  qu'aucune  pièce  n'en  fait  mention. 
Mais  ce  bruit  se  répandit  à  Paris,  et  il  n'y  a  rien  de  surprenant  à  ce 
que  Gourville,  écrivant  ses  souvenirs  bien  longtemps  apiès  les  événe- 
ments, ait  confondu  l'autorisation  avec  la  réalisation  de  ce  voyage  et  ait 
dit  :  «  M,  Fouquet  ayant  été  mis  en  liberté...  »  C'est  pourtant  à  l'occa- 
sion de  ce  passage  que  Voltaire  a  écrit  dans  son  Siècle  de  Louis  XIV  : 
«  Ainsi,  on  ne  sait  pas  où  est  mort  cet  infortuné,  dont  les  moindres  ac- 
tions avaient  de  l'éclat  quand  il  était  puissant.»  Voltairea  sacrifié  l'exac- 
titude à  un  effet  de  style.  Madame  de  Sévignéle  savait  («lepauvreM.  Fou- 
quet est  mort,  j'en  suis  touchée;  je  n'ai  jamais  vu  perdre  tant  d'a- 
mis» .).  Bussy  le  savait  (  «  Vous  savez,  je  crois,  la  mort  d'apoplexie  de 
M.  Fouquet,  dans  le  temps  qu'on  lui  avait  permis  d'aller  aux  eaux  de 
Bourbon.  »)  La  famille  le  savait,  puisque  plusieurs  de  ses  membres  .se 
trouvaient  à  l'ignerol  en  mars  1(380.  Seul,  Gourville  était  inexactement 
informé;  mais  nous  venons  devoir  en  quoi  et  comment  il  diffère  des 
autres  contemporains. 

-  Paroletti,  sur  la  Mort  du  siirinfend/nit  Fomjuet. —  Notes  recueil- 
lies à  Pif/uerol,  in-4  de  24  pages.  Tiu'in,  1812. 

^  Il/id.,  ]).  20.  l'aroletti  conclut  aussi  à  la  mort,  de  Fouquet  en  mars 
1080.  Enlin,  ce  .seront  également  les  conclusions  d'un  travail  que  pré- 
pare M.  Gaultier  de  Claulny  sur  celte  question  spéciale,  et  qui  fera  par- 
tie des  lielks  publications  bisloriques  que  nous  devons,  depuis  quelques 
années,  à  la  ville  de  l'nris. 

*  L'ancien  couvent  de  Sainte-Claire  est  aujourd'luii  un  dépôt  de  men- 
dicité. M.  Jacopo  Bernardi,  grand  vicaire  honoraire  de  l'évêiiue  de  Pi- 
gnerol, m'écrit  que,  dans  le  pays,  la  mort  de  Fouquet  en  1680  est  une 


LE  SURINTENDANT.  261 

appartenu  à  ce  monastère?  Enfin,  y  a-t-illieu  de  trouver 
étranges  le  silence  de  la  Fontaine,  le  laconisme  avec 
lequel  la  Gazette  et  le  Mercure  annoncent  la  mort  de 
Foii(|iict,  et  l'absence  d'une  inscriplion  fastueuse  dans 
la  chapelle  du  couvent  des  Filles  de  la  Visitation  où  son 
son  corps  fut  transporté?  Vingt  années  s'étaient  écou- 
lées depuis  la  chute  du  surintendant.  Combien,  et  en 
un  temps  moindre  encore,  sortent  de  la  mémoire  de 
ceux  qu'ils  ont  obligés!  De  1660  à  1680,  dans  cette 
période  féconde  entre  toutes,  d'autres  noms,  et  de  bien 
plus  illustres,  avaient  rempli  la  scène  du  monde  et 
occupé  la  renommée.  Dans  cette  cour,  qu'il  avait  éblouie 
de  son  éclat,  Fouquet  était  depuis  longtemps  oublié,  et 
seuls  quelques  rares  amis  compatissaient  à  ses  infor- 
tunes. Si  celui  qui  a  prêté  un  si  touchant  langage  aux 
nymphes  de  Vaux  s'est  tu  ;  si  la  mort  de  son  bienfai- 
teur ne  lui  a  inspiré  aucun  chant,  ce  n'est  pas  qu'il  se 
soit  refusé  à  y  croire.  Mais  plutôt  que  de  supposer  qu'il 
y  a  été  insensible,  ne  vaut-il  pas  mieux  expliquer  son 
silence  par  sa  paresseuse  nature,  et  rejeter  bien  loin 
(•(.'lie  pensée  (jue  la  mort  de  Fouquet  a  laissé  la  Fontaine 
indJIl'ércnt? 

Si  les  vrais  sentiments  éprouvés  en  celte  circon- 
stance par  le  fabuliste  nous  sont  inconnus,  si  la  tin  de 
celui  qui  avait  longtem[»s  tenu  à  ses  pieds  une  partie 
de  la  cour  a  passé  presque  inaperç.ue,  il  eut  du  moins 
Thon iieur  d'être  pleuré  de  madame  de  Sévigné  toujours 
lidèle  ',  et  la  consolation  d'être  entouré  des  siens  à  son 

traditidn  constante,  .lo  saisis  cette  occasion  pour  remercier  mon  obli- 
geaiil  et  savant  cornspontlant  de  tous  les  renseignements  qu'il  a  Lien 
voulu  me  fournir  sur  l'ij^noiol. 

*  Voy.  notamment  Ixtlrcs  de  madame  de  Sévigné  des  3  et  5  avril 
1680. 

15. 


S'^S  [)r,!  X  AliRRSTATIONS  MYSTElUErSES. 

lit  (le  mort,  Saint-Mars  lui-même  dut  regretter  ce  pri 
sonnier  inoffensif  et  résigné.  Peu  de  temps  après,  Lau- 
zun  était  rendu  à  la  liberté. 

Mais  une  année  auparavant,  quelques  dragons,  di- 
rigés par  un  officier  mystérieusement  envoyé  à  Pigne- 
rol,  étaient  pendant  la  nuit  sortis  de  cette  citadelle  et 
avaient  pris  la  roule  de  Turin.  S'arrêtant  dans  une  liù- 
tellerie  isolée,  éloignée  de  toute  autre  habitation  et 
située  à  peu  de  dislance  de  la  petite  rivière  de  la  Chi- 
sola,  ils  avaient  pénétré  dans  l'inlérieur  de  la  maison, 
et  s'y  étaient  cachés  avec  assez  de  soin  pour  que  rien 
ne  révélât  leur  présence.  Le  lendemain  et  de  très-bonne 
heure,  un  carrosse,  renfermant  trois  personnes,  parmi 
lesquelles  deux  prêtres,  s'éloignait  précipitamment  de 
Turin.  Parvenus  aux  bords  de  la  rivière,  grossie  par 
les  pluies,  les  voyageurs  avaient  été  contraints  de  mettre 
pied  à  terre,  et,  sur  quelques  planches  réunies  à  la 
hâte,  de  traverser  le  torrent.  Puis  ils  étaient  entrés 
dans  une  salle  de  l'hôtellerie.  Presque  aussitôt,  les 
dragons  armés  avaient  envahi  cette  salle,  et  s'étaient 
emparés  d'un  des  voyageurs.  Une  heure  après,  une 
voiture,  entourée  d'une  escorte  de  cavalerie,  sortait  de 
l'auberge  et  emmenait  le  prisonnier  à  Pignerol.  Trois 
jours  plus  tard,  un  autre  étranger  arrivait  à  son  tour 
dans  celte  maison  fatale.  Aussitôt,  entouré  cl  terrassé 
par  les  mômes  dragons  apostés  au  mènie  lieu,  il  était 
lui  aussi  jeté  dans  une  voilure  el  lapidcnienl  conduit 
à  Pignerol. 


CHAPITRE  XIX* 


Fnterventiondos  rois  de  France  en  Italie.— Politique  d'Henri  II,  d'Henri  IV 
et  de  Louis  XIII.  —  Conduite  judicieuse  de  Richelieu.  —  Traité  de 
Clierasco.  —  .4mljition  menaçanle  de  Louis  XIV.  —  Situation  de  la 
cour  de  Savoie  à  la  mort  de  Cliarles-Emmanucl.  —  Périrait  de 
Charles  IV,  duc  de  Mantoue.  —  Le  nianjuisat  de  Montfenat  et  Casai. 

—  Le  comte  Matthioly.  —  Sa  carrière  politique,  son  caractère.  — 
L'albé  d'Estrades  et  Ciuliani.  —  Projet  de  cession  de  Casai  à 
Louis  XIV.  —  Entrevue  à  Venise  de  Charles  IV  et  de  l'ahbé  d'Estrades. 

—  Voyage  de  Matthioly  à  Versailles.  —  Il  communique  le  projet  aux 
ennemis  de  la  France.  —  Que  iaut-il  penser  de  sa  conduite? 


C'est  presque  toujours  mal  à  propos  que  les  rois  de 
France  se  sont  engagés  en  Italie.  Leurs  établissements 
n'y  ont  jamais  été  durables,  parce  qu'ils  étaient  con- 
f  raires  tiux  vôiifables  intérêts  de  la  France  et  qu'ils  vio- 
lai(!iit  les  lois  naturelles  de  délimitation  imposées  aux 
deux  contrées   par  leur  configuration  géographique. 

•  En  nièiiie  U'injis  <iue  le  (ioriTsiimidiiiil  puliliait  les  cpiatre  chapitres 
qui  précèdent,  la  Lhruniijuf  nuicvinvllc  du  10  octobre  Ih'di)  reprodui- 
sait un  récent  article  du  Jounial  de  Màcon,  d'après  lequel  le  Masque 
diî  fer  .serait  le  chevalier  de  liohan.  Nous  avons  déjà  rélulé  dans  une 
noie  du  chapitre  quinzième,  et  en  quelques  mots,  celte  opinion.  Mais 
connue  on  insiste  et  qu'on  nous  met  en  demeure  do  répondre,  nous 
allons  y  revenir  un  jiuu  moins  hrièvement. 

La  mort  du  chevalier  de  Hohan,  exécuté,  avec  ses  complices, devant 
la  lîaslille,  le  27  novcndire  11)74,  a  été  snrahondammcnt  []rouvée  par 
M.  P.  Clément  et  M.  (^.  lîonsset.  Celui-ci  a  mis  en  onivre  les  phis  inccm- 
testables  dépèches  du  ministère  de  la  guerre  L'exécution  a  été  publi- 


'2Gi  l'OMilOUR  It'IIENRl  M.  D'MENP.I  IV 

(:iiail('sVIIIconquilleroy9ump(]oNaples,maisLoiiisXII 
(ut  contraint  d'en  sortir.  Celui-ci  prit  le  Milanais,  mais 
François  F  fut  obligé  de  l'évacuer;  et,  en  resliluont 
le  Piémont,  dont  s'était  emparé  son  père,  Henri  II 
acheva  ce  mouvement  rétrograde.  Après  s'être  éloigné 
de  la  fausse  voie  où  ses  trois  prédécesseurs  avaieiil 
imprudemment  entraîné  la  France,  Henri  II  a  montré 
où  se  trouvaient  les  frontières  à  agrandir,  les  conquê- 
tes nationales  à  faire,  quelle  était  la  vraie  direction  à 
donner  aux  armées.  Il  a  pris  Calais,  indiquant  ainsi  le 
chemin  des  Pays-Bas ,  et  en  devenant  le  maître  des 


que  et  aucune  substitution  n'a  été  pnssilile.  Ce  n'est  pas  ({u'on  n'ait 
point  tentr  flatlcntirir  le  cœur  de  Louis  XIV  ;  mais  Lonvois  veillait,  et 
en  celte  circonstance  il  a  jugé  indispensable  le  renouvellomeiit  di>s  sé- 
vérités de  liicliclieu  dépêches  de  Louvois  à  C.ondé  des  12,  14  septem- 
bre et  9  octobre  l(J7i;  —  à  de  Bar,  H  et  17  septembre; — à  Montpe- 
•/at,  17  etl8sopleml)re;  —  à  Pellot,  15,  20,  22,  25,  2(),  29  septembre, 
2  et  8  octobre;  —  à  iloquelaure,  21  septembre  et  5  octobre;  —  à  Beu- 
vron,  29  scplemlire  et  S  octobre;  —  à  Bezons,  3  octobre). 

Mais  en  supposant  (pi'dn  parvînt  à  démontrer  que  Louis  XIV  a  l'ait 
(^ràcede  la  vie  à  ce  conspirateur,  il  faudrait  en  outre  prouver  qu'il  a 
été  r Homme  au  mciftque  de  fer,  non  pas  seuieiiient  en  manifestant  une 
préférence,  en  indicjuantdes  probabilités.  Ces  procédés  suftisaient  dans 
le  siècle  (jui  précède  pour  étayer  un  système.  La  critique  historique  de 
notre  époipiecst,  avec  raison,  plus  exigeante.  Ilestcsenliel  maintenant 
d'établir  la  parfaite  confornii lé  du  chevalier  de  Rohan  avec  le  Masque 
de  1er  eu  suivant  le  premier  de  prison  en  prison,  depuis  le  moment  où 
on  lui  a  fait  grâce  de  la  vie  jusqu'à  sa  mort,  en  1703.  Or,  ceci  est  im- 
possible, matériellement  impossible.  Un  seul  prisonnier  a  été  amené 
à  Saint-Mars  en  lG7i,  mais  le  18  avril,  longtemps  avant  le  procès  du 
chevalier;  ce  prisonnier  était  un  moine  insignifiant  et  obscur.  Or, 
depuis  cette  époque  on  connaît  tous  les  détenus  confiés  à  la  garde  de 
Saint-Mars,  on  sait  la  caus(>  de  leur  détention  et  on  est,  en  oiUre,  très- 
certain  (jiril  n'y  en  a  pas  eu  d'autre.  De  très-nombreuses déiiéches  en 
tout  foi,  et  cVst  établi  et  leconnu  depuis  longtenqis.  Il  n'y  a  plus  de 
discussion  que  sur  la  question  de  savoir  lequel  des  ])risoiuuers  de 
Saint-Mars  coiums  a  été  le  Masque  de  1er.  Mais  aucun  des  détenus  n'a 
dans  son  existence,  danssctn  âge,  dans  le  ti^aiteinenl  doni  il  était  l'ob- 
jet, dans  l'époque  où  il  a  été  incarcéré,  rien  qui  appelle,  même  en  con- 
jecture, le  souvenir  du  chevalier  de  liolian. 


^v' 


f.T  DE  LOUIS  XIII  EN  ITALIE.  'l(y> 

Trois-Évêchésila  ouvert  à  ses  successeurs  la  glorieuse 
route  de  l'Alsace  et  du  Rhin.  En  même  temps  qu'il 
inaugurait  si  heureusement  une  lutte  nouvelle,  il  éta- 
blissait les  bases  d'une  politique  nouvelle  aussi,  entre 
rue  par  François  V\  mais  dont  les  mérites  appartien- 
nent surtout  à  Henri  11.  Celui-ci  comprit  que  le  plus 
efficace  moyen  de  combattre  un  empereur  d'Allema- 
gne, chef  du  parti  catholique,  était  de  s'allier  avec  les 
princes  allemands  et  le  parti  réformé  ;  et  s'il  fut  trop 
tôt,  et  par  une  mort  violente,  interrompu  dans  son 
œuvre,  si  la  minorité  ou  la  faiblesse  de  ses  enfants  en 
suspendirent  longtemps  l'exécution,  elle  fut  reprise, 
et  l'on  sait  avec  quel  succès,  par  Henri  IV,  Pàchelieu, 
Mazarin  et  Louis  XIV.  S'assurer  la  neutralité  de  l'Es- 
pagne, surveiller  l'Italie,  sans  tenter  de  s'y  établir,  et 
porter  toutes  ses  forces  vers  le  Nord  et  vers  l'Est,  pour 
étendre  de  ce  côté  les  frontières,  trop  lapproeliées  de 
la  capitale,  telle  a  été  la  glorieuse  politique  d'Henri IV, 
un  moment  suspendue  après  sa  mort,  mais  dignement 
continuée  par  ses  successeurs. 

Ce  n'est  pas  à  dire  que  ceux-ci  soient  restés  indiffé- 
rents aux  affaires  d'Italie.  Lorsque,  en  1027,  les  ducs 
de  Savoie  et  de  Guastalla,  soutenus  par  la  maison  d'Au- 
triche voulurent  contester  à  Charles  de  Gonzague  la 
succession  du  duc  de  Mantoue,  Louis  XIII  piit  haute- 
ment sa  défense  et  lit  triompher  les  droits  de  cet  hé- 
ritier légitime.  Rendu,  par  la  victoire,  maître  du  sort 
de  la  maison  de  Savoie,  Richelieu  ne  se  laissa  pas 
éblouir  par  le  succès.  Ce  politique  incomparable  eom- 
piit  que  déposséder  une  dynastie  italienne  et  s'établir 
au  delà  des  Alpes  aurait  nécessairement  pour  résultat 
de    réunir  les  Italiens  aux  Espagnols  ;  de  provoquer 


260  TRAITÉ  DE  CHERASCO. 

contre  les  Fiançais,  devenus  promptement  impopu- 
laires par  leur  présence  même,  une  coalition  tôt  ou 
tard  victorieuse;  de  créer  enfin,  en  dehors  de  la  natu- 
relle sphère  d'action  de  la  France,  une  cause  inces- 
sante d'inquiétudes,  de  jalousies,  de  luttes  etd'alarmes. 
Aussi  en  1631,  et  par  le  traité  de  Cherasco,  l'hahile 
ministre,  sacrifiant  une  grande  partie  des  fruits  de  sa 
victoire,  restitua  le  Piémont  et  la  Savoie,  se  contentant 
de  garder  Pignerol,  afin  d'avoir  toujours  ouverte  une 
des  portes  de  l'Italie.  La  surveiller  sans  l'alarmer,  se 
faire  le  prolecteur  des  droits  des, princes  italiens,  sans 
menacer  leur  indépendance,  exiger  d'eux,  en  retour, 
une  confiance  complète,  déjouer  les  intrigues  des  Es- 
pagnols, et  les  laisser  accumuler  sur  eux  les  haines  et 
les  ressentiments;  prendre,  en  un  mot,  une  attitude 
passive,  mais  vigilante,  ferme,  mais  non  menaçante, 
telle  fut  la  conduite  judicieuse  de  Richelieu  à  l'égard 
de  l'Italie. 

Louis  XIV  resta  longtemps  fidèle  à  cette  politique. 
C'est  vers  le  Nord  et  vers  l'Est  qu'il  porte  ses  armes 
victorieuses,  et  par  une  suite  d'entreprises  supérieure- 
ment préparées  et  merveilleusement  conduites,  il 
étendit  les  frontières  de  la  France  là  où  elles  devaient 
l'être,  et,  arbitre  de  l'Europe  à  Aix-la-Chapelle,  et  plus 
tard  à  Nimègue,  il  la  remplit  de  crainte  et  d'admira- 
tion. Dans  ces  deux  villes,  sa  seule  volonté  fut  la  seule 
base  des  négociations.  Tandis  que  pour  tous  la  paix 
d'Aix-la  Chapelle  n'avait  semblé  devoir  être  qu'une 
trêve,  celle  deJN'imègue  réunissait  toutes  les  conditions 
d'une  paix  définitive.  Mais,  bien  avant  même  la  signa- 
ture de  ce  fameux  traité,  Louis  XIV  formait  au  delà  des 
Alpes  d'ambitieux  projets,  et  la  possession  de  Pigne- 


AMBITION  ENVAHISSANTE  DE  LOUIS  XIV.  267 

roi  et  des  vallées  voisines  ne  lui  paraissait  plus  suf- 
fisante pour  le_rôle  ^itiL^vûulaitJQiLULJiiiJtalie.  L'in- 
tTuence  de  son  gouvernement  y  avait  été  cependant 
d'autant  mieux  acceptée  qu'on  l'avait  dissimulée  da- 
vantage, et  qu'on  avait  évité  avec  plus  de  soin  tout  ce 
qui  pouvait  porter  quelque  ombrage.  Mais  lorsque  la 
politique  de  Richelieu  et  de  Mazarin,  scrupuleusemenl 
continuée  par  de  Lionne,  eut  cessé  de  prévaloir  ;  lors- 
que l'envahissant  et  impétueux  Louvois  constitua  une 
sorte  de  diplomalie  militaire  qu'il  dirigeait  au  gré  de 
ses  desseins,  les  sentiments  des  Italiens,  et  en  particu- 
lier des  Piémonlais,  se  modifièrent  :  la  déférence  af- 
lectueuse  fit  place  à  une  appréhension  inquiète,  à  des 
craintes  contenues,  et  peu  à  peu  à  une  haine  qui  écla- 
tera contre  la  France  au  moment  des  coalitions  et  des 
revers. 

Charles-Emmanuel,  duc  de  Savoie,  venait  de  mou- 
rir, laissant  pour  successeur  un  enfant  sous  la  tutelle 
d'une  mèrc^  glorieuse,  passionnée,  ardente,  et  (jne  les 
petitesses  de  son  esprit  aulant  que  les  emportements  de 
son  caractère  devaient  conduire  à  des  résistances  exa- 
gérées, bienlùl  suivies  de  concessions  humiliantes.  Au 
lieu  d'être  pour  Victor-Amédée  un  protecteur  désinté- 
ressé, un  conseiller  sincère,  Louis  XIV  songea  dès  lors 
à  s'agrandir  en  Italie,  en  p  ru  fi  t  a  ni  dëTaTalbLesse  de  ce 
gouvernemeutjj;leJa  vanité  dc-la  régente,  de  l'inexpé- 
rience de  son  fils,  des  passions  soulevées  dans  cette 
cour  autour  d'une  feinine  légère  et  capricieuse.  Il  au- 
rait pu,  par  une  conduite  toute  contraire,  s'attacher  à 
jamais  le  jeune  duc,  qui  plus  tard   deviendra   son 

*  Marie-Jeanne-Baptiste  de  Ncnionrs,  veuve  de  Cliai-lcs-Einiiianiulet 
mère  do  Victor-Amédôc  II. 


268  SITUATION  DE  L\  C.OVW  DK  SAVOIE. 

adversaire,  non  le  plus  formidable,  mais  le  plus  in- 
commode, et  qui  conlribuera  plus  que  tout  autre,  par 
la  diversion  opérée  dans  le  Midi,  à  paralyser  les  forces 
de  la  France  et  à  la  mettre  à  deu\  doigts  de  sa  perte. 
On  a  représenté  avec  raison  Victor-Amédée  comme  un 
allié  peu  sur  et  dissimulé,  comme  un  ennemi  perfide. 
Mais  c'est  d'abord  la  conduite  de  sa  mère,  puis  celle  de 
Louis  XIV,  qui  ont  de  bonne  heure  disposé  à  la  dissi- 
mulation ce  prince,  laissé  à  l'écart  par  une  régente 
dure  et  ambitieuse,  dont  les  amis  étaient  suspects  et 
surveillés,  et  qui,  réduit  à  l'isolement,  mais  non  étran- 
ger aux  intérêts  de  ses  Etats,  taciturne,  mais  réfléchi 
et  observateur,  patient  plus  que  résigné,  subissait  avec 
une  apparente  indifférence  une  double  et  lourde  tu- 
telle, et  n'attendait  qu'une  occasion  pour  s'en  affran- 
chir ou  s'en  venger.  Dès  ce  moment  donc,  Louis  XIV 
lui-même  préparait  les  désastres  qui  marqueront  la  fin 
de  son  règne.  Tandis  que  les  décisions  audacieuse- 
ment  arbitraires  des  chambres  dites  de  réunion,  en 
agrandissant  la  France  par  des  conquêtes  faites  en 
pleine  paix,  irritaient  profondément  le  Nord  de  l'Eu- 
rope, il  allait  en  agiter  le  Midi  par  des  prétentions 
aussi  excessives,  longicmps  dissimulées,  puis  hardi- 
ment découvertes,  et  qui. ne  tendaient  à  rien  inoins 
qu'à  placer  une  partie  de  l'Italie  sous  sa  domination 
exclusive. 

La  complaisance,  ou  tout  au  moins  la  neutralité 
qu'assuraierd  à  Louis  XIV  dans  le  Piémont  la  vanité  et 
la  faiblesse  de  la  régent(\  élaicnl  rendues  non  moins 
certaines  à  Maiilouc  par  la  frivole  insouciance  deChar- 
l(>s  IV,  son  jeune  duc.  Ce  prince,  représentant  dégé- 
néré de  cette  maison  de  Gonzague  qui  a  fourni  tant  de 


CHARLES  IV,  DUC  DE  MANTOUE.  -20.9 

grands  hommes  et  mêlé  son  sang  aux  plus  illustres  fa- 
milles de  l'Europe,  se  montrait  indigne  de  son  rang  et  de 
son  nom  parla  conduite  la  plus  ibllementdissipée.  Insou- 
ciant et  léger, il  était  tout  à  tait  indiiîérent  aux  intérètsde 
son  duché,  en  laissait  l'administration  à  des  favoris  in- 
capables, et  lui-même,  duc  non  résidant,  passait  au 
milieu  des  plaisirs  de  Venise  la  plus  grande  partie  de 
son  existence,  et  ne  songeait  à  revenir  à  Mantoue  que 
lorsque  de  pressants  besoins  d'argent  l'y  appelaient. 
Très-joueur  et  fort  dépensier,  il  avait  promptement 
épuisé  dans  les  fêtes  et  les  aventures  les  restes  d'une 
fortune  et  d'une  santé  également  chancelantes.  Es- 
comptant à  l'avance  les  revenus  de  son  duché,  il  venait 
d'obtenir  de  quelques  juifs  le  payement  anticipé  des 
impôts  de  plusieurs  années*.  Cette  somme  fut  bientôt 
gaspillée,  et  Charles  IV,  privé  de  ressources,  mais  non 
moins  ardent  au  plaisir,  ruiné,  mais  non  moins  em- 
pressé à  assister  à  toutes  les  fêtes  données  hors  de  ses 
Etals,  était  réduit  aux  expédients,  et  en  quelque  sorte 
se  trouvait  à  vendre.  !1  ne  tarda  pas  à  rencontrer  un 
acheteur. 

Sous  son  autorité  était  placé  le  mai'(iuisat  (hi  Moiil- 
feirat,  celte  riche, colttî  fertile  contrée,  si  conslaiiiiiient 
enviée,  et  à  maintes  reprises  disputée  par  les  aimes. 
Enlevé  aux  Romains  par  les  Golhs,  puis  à  ceux-ci  par 
les  Lombards,  ayant  ensuite  fait  partie  de  lempiie 
d'Occident,  dev(Mui  plus  lard  un  lief  hérédilaire,  plu- 
sieurs fois  revendiqué  par  la  maison  de  Savoie,  conquis 
par  Charles-Emmanuel,  puis  évacué,  ce  pays  avait  été 
enfin  annexé  au  duché  de  Mantoue,  dont  le  séparaient 

*  Ih'pêclio   do  inarcjuis  de  Villns  ;'i  Pompon  no,  du  8  jiinvirr  1077 
(Archives  du  minislùie  des  allaiics  étrangères.  Savoie,  W. 


270  LE  COMTE  MATTHIOLY. 

cependant  de  vastes  États.  Casai  en  était  Jâ^capitale. 
Celle  place  forte,  située  sur  le  Pô,  à  quinze  lieues  à  l'est 
de  Turin,  était  d'une  importance  de  premierordre, 
mais  surtout  pour  le  Piémont.  De  tout  temps  la  cour  de 
Turin  avait  convoité  cette  annexe  naturelle,  que  les 
défaites  de  Louis  \IV  et  la  conduite  de  Victor-Amédéc 
devaient  un  jour  lui  assurer.  Que  le  duc  de  Maiitouc 
possédât  ce  territoire  limitrophe  du  Piémont,  c'était 
sans  doute  une  anomalie,  mais  fort  peu  dangereuse.  Le 
roi  de  France,  au  contraire,  déjà  maître  de  Pignerol, 
le  devenant  de  Casai,  tiendrait  en  réalité  enfermée  la 
cour  de  Turin  entre  deux  places  formidables,  dont  l'une, 
au  sud-ouest,  donnait  accès  au  chemin  des  Alpes,  et 
l'autre,  au  nord-est,  occupait  la  route  du  Milanais 
C'est  pourtant  le  projet  que  forma  Louis  XIV.  L'intrigue 
en  fut  mystérieusement  commencée  en  1676;  mais 
longtemps  auparavant  il  avait  porté  son  attention  sur 
celte  ville  importante.  Le  17  septembre  1665,  quelques 
jours  après  la  mort  de  Charles  111,  avant-dernier  duc  de 
Mantoue,  il  s'était  empressé  d'envoyer  auprès  de  la  ré- 
gente, mère  de  Charles  IV,  le  sieur  d'Aubeville,  chargé 
de  tenir  la  main  «  à  ce  qu'on  ne  tolérât  aucune  inno- 
vation dans  la  garnison  de  Casai  pendant  la  minorité 
du  jeune  duc^  )^  Cette  préoccupation,  très-naturelle  à 
cause  du  voisinage  des  Espagnols,  semblait  et  était 
peut-être  alors  fort  désintéressée;  mais  en  1676  il 
ne  s'agit  plus  de  maintenir  à  Casai  une  garnison 
mantouanne,  mais  d'y  faire  pénétrer  les  soldats  de 
Louis  XIV. 
Parmi  les  grands  personnages  de  Mantoue  était  Er- 

•  Lclli'C  inédite  de  Louis  XIV.  [Arc/iivrs  du  m'nihlivr  de  In  guerre, 

vol.  ncxxxv,  p.  ."^O.) 


SA  CARRIÈRE  POLITIQUE.  271 

cole-Antonio  Matlhioly.  Né  à  Bologne  le  P'  décembre 
4640,  il  appartenait  à  une  l'amille  de  robe  ancienne  et 
distinguée.  Son  aïeul,  Costantino  Matfhioly,  avait  été 
élevéà  la  dignité  de  sénateur.  Un  de  ses  oncles,  Hercule 
Matthioly,  père  jésuite,  était  un  orateur  très-célèbre'. 
Lui-même  attira  de  bonne  lieurel'attention,  en  obtenant 
à  dix-neuf  ans  le  lauréat  en  droit  civil  et  canonique, 
et  peu  après  le  titre  de  professeur  à  l'université  de  Bo- 
logne. Il  acheva  ensuite  de  se  faire  connaître  par  plu- 
sieurs ouvrages  estimés,  et  après  s'être  allié  à  une 
lionorablc  famille  sénatoriale  de  Bologne,  il  alla  s'éta- 
blir à  Mantoue,  où  ses  talents,  sa  dextérité  et  sa  maturité 
précoce  le  firent  apprécier  du  duc  Charles  III  de  Gon- 
zague,  dont  il  fut  l'un  des  secrétaires  d'État.  Après  la 
mort  de  ce  prince,  son  fils,  Charles  IV  de  Gonzague, 
quand  il  fut  parvenu  à  sa  majoiilé,  accorda  son  amitié 
à  .Matlhioly  et  le  nomma  sénateur- surnuméraire  de 
Mantoue,  dignité  à  laquelle  était  attaché  le  titre  de 
comte.  Plein  d'ambition,  Matthioly_es4îérait  non-seule- 
ment reconquérir  la  charge  de  secrétaire  d'État,  mnis 
encore  devenir  le  principal  ministre  de  son  jeune  maître. 
Connaissant  sa  situation  des  plus  précaires,  il  désirait 
ardemment  lui  rendre  un  de  ces  services  signalés  qui 
justifient  les  plus  hautes  récompenses:  l'occasion  s'en 
présenta  dans  les  derniers  mois  de  l'année  1677. 

Aussi  ambitieux,  aussi  renniant  (pie  Matlhioly,  était 
l'abbé  d'Estrades,  alors  ambassadeur  de  Louis  XIV  au- 
près de  la  république  vénitienne.  Appartenant  à  uiie 

'  l.clti-e  inédite  de  MiiUliioly  à  l'imiiératrice  Éléonoie  d'Aiuriclie.  — 
Ardiivis  du  miiiislère  des  affniics  f''lr;in{,'ères.  M.-iiitonr',  5.  —  Ail/or 
vriscœ  nohilixqHc  viasrulinœ  familiiv  de  Mall/iiulix. -■  Archives  de 
l'einiiirc,  M.  746.  —  L'Ualia  rcijnanlc,  di  Grogorio  Leii,  iiarto  III.  Gc- 
neva,  167G,  in-l'i,  p.  10i-17j. 


T''i  L'ABRE  D'ESTRADKS  ET  ^,U:I.1A^1. 

Camille  de  diplomales,  et  impatient  de  s'illustrera  son 
lour,  il  eut  l'habileté  d'entrer  hardiment  dans  les  vues 
de  la  cour  de  Versailles,  et,  sachant  bien  d'ailleurs  qu'il 
serait  approuvé,  de  nouer  l'inlrigue  qui  devait  aboutir 
à  la  cession  de  Casai  au  roi  de  France.  Connaissant  de- 
puis longtemps  la  situation  de  la  cour  de  Mantoue  et 
les  personnages  qui  y  occupaient  le  premier  rang,  il 
jeta  les  yeux  sur  Matthioly,  comme  étant  le  plus  pro- 
pre par  son  caractère  à  embrasser  le  projet  de  cession, 
et,  par  son  influence  sursonmaîlre,  à  lelui  faire  adop- 
ter. Mais  avant  de  se  mettre  directement  en  relations 
avec  Matthioly,  il  envoya  à  Vérone,  où  celui-ci  se  ren 
dait  assez  souvent,  un  homme  tout  à  lait  sûr,  Giuliani, 
que  sa  situation  d'éditeur  de  journal  obligeait  d'aller 
de  ville  en  ville  pour  recueillir  des  nouvelles,  et  dont, 
par  conséquent,  le  séjour  à  Vérone  ne  pouvait  pas  in- 
spirer de  soupçons.  Giuliani  lit  observer  Matthioly,  le 
surveilla  lui-même,  et  pénétra  ses  sentiments  de  répul- 
sion à  l'endroit  des  Espagnols,  dont  il  n'avait  jamais 
obtenu  que  des  espérances.  Peu  à  peu  la  liaison  fut  plus 
étroite,  et  Giuliani  put  sans  danger  lui  faire  entievoir 
les  projets  de  l'abbé  d'Estrades,  les  avantages  pécu- 
niaires que  retirerait  le  duc  de  Mantoue  de  la  cession 
de  Casai  à  Louis  XIV,  et  la  sûreté  autant  que  l'honneur 
d'une  alliance  avec  un  roi  aussi  puissant.  Matthioly  ac- 
cueillit avec  empressement  cette  proposition ',  et  s'en 

♦  Dépêches  de  l'abbé  d'Esl racles  à  Louis  XIV,  du  18  décembre  1677  ; 
(lu  même  à  Pomponiie,  des  '24  décembre  1677,  1"  et  '29  janvier  1678. — 
Données  par  Delort,  ainsi  que  toutes  celles  que  je  ue  ferai  pas  suivie 
du  mot  inédite.  IJeiorl  a  eu  communication  et  s'est  servi  de  toute  la 
série  de  Mantoue  et  de  Venise,  mais  non  de  celle  de  Savoie  où  se  ti'ou- 
vent  les  plus  importantes  et  les  plus  curieuses,  parce  que  l'abbé  d'Es- 
trades, précédemment  ambassadeur  à  Venise,  avait  été  envoyé  ensuite 
eu  la  même  qualité  à  Turin. 


ENTREVUE  Dli  l.'AliBÉ  DtSTliADES  tT  DE  CHARLES  IV.     27.: 

fil  l'interprùle  auprès  du  duc,  qu'il  n'eut  pas  de  peine 
à  convaincre.  Les  relations  deviennent  bientôt  plus  di- 
rectes. Giuliani  voit  filiarles  IV  à  Mantoue,  et  l'on  con- 
vient qu'une  entrevue  entre  celui-ci  et  l'abbé  d'Estrades 
aura  lieu  à  Venise  d'autant  plus  secrètement  «  qu'à 
cause  du  carnaval,  tout  le  monde,  même  le  doge,  les 
plus  vieux  sénateurs,  les  cardinaux  elle  nonce  ne  vont 
qu'en  masque'.  »  Louis  XIV  et  M.  de  Pomponne,  son 
ministre,  félicitent  avec  effusion  l'abbé  d'Estrades  de 
l'heureux  début  de  cette  délicate  négociation^  et  le  roi 
ne  dédaigne  pas,  le  12  janvier  1678,  d'écrire  lui- 
même  au  comte  Malthioly  et  de  lui  adresser  ses  remer- 
ciments*. 

Matthioly  et  Charles  IV  se  rendent  en  effet  à  Venise. 
Le  premier  discute  avec  l'abbé  le  prix  de  la  cession, 
que  l'on  fixe  à  cent  mille  écus  payables  après  l'échange 
des  ratifications  du  traité,  et  en  deux  termes  à  trois 
mois  de  distance.  Le  15  mars  1678*,  à  minuit,  au 
sortir  d'un  bal,  l'ambassadeur  de  Louis  XIV  et  le  duc 
d(!  Mantoue  se  rencontrent,  comme  par  iiasard,  au  mi- 
Ikeu  d'une  place,  et  là,  éloignés  de  toute  oreille  indis- 

*  Dépèche  de  d'Estrades  à  Louis   XIV,  du  IX  déceudiie  1077. 

-  LeUres  de  Louis  XIV  et  de  l'oiniJuinie  à  l'alil»'  d'Estiades,  du 
12  janvier  1(378. 

5  a  Monsieur  le  comte  Mattiiioli, 

«  J'ay  veu  par  la  lettre  que  vous  m'avez  csciiteel  par  ce  que  in'en  a 
mandé  l'abbé  d'Estrades,  uion  aud;assadeur,  raltectiou  que  voys  témoi- 
^uc7.  pour  mes  intérêts.  Vous  ne  devez  pas  douter  que  je  ne  vous  en 
sache  beauci  upde  gré  et  que  je  n'aye  plaisir  de  vous  en  donner  des 
preuves  en  loules  rencontres,  et  nn'  l'emettanl  encore  à  ce  (|ui  vous  en 
sera  dit  jtlus  particulièrement  de  ma  i)art  par  ledit  abbé  d'Estrades,  je 
ne  vous  lerai  la  présente  [)lus  longue  que  pour  prier  Dieu  qu'il  vous 
jiyt,  monsieur  le  comte  Matthioly,  en  sa  sainte  garde. 

«  Louis. 

*  Dépêche  de  d'Estrades  à  Louis  XiV,  du  19  mars  1678. 


274  PROJET  DE  CESSION 

crèlo,  cachés  aux  regards-  par  un  masque  semlilable  à 
ceux  que  tous  les  seigneurs  portent  alors  à  Venise,  ils^ 
s'enlretiennenl  une  heure  durant  des  conditions  du 
traité,  du  payement  du  prix,  de  la  manière  dont 
Louis  XIV  défendra  Cliarles  IV  contre  les  criels  du  res- 
sentiment de  la  république  de  Venise  et  des  Espagnols. 
Si  méfiants  que  soient  les  princes  italiens,  quelque  dis- 
position qu'ait  la  république  vénitienne  à  soupçonner 
une  intrigue  et  à  empêcher  une  intervention  aussi 
dangereuse  du  roi  de  France  dans  le  nord  de  l'Italie  ; 
si  nombreux,  si  exercés  que  soient  les  espions  qui  en- 
combrent Venise,  c'est  dans  cette  ville  même,  et  pres- 
que sous  les  yeux  des  représentanls  des  diverses  puis- 
sances, que  sont  ainsi,  et  avec  un  mystère  impéné- 
trable, établies  les  bases  d'un  traité  des  plus  mena- 
çants pour  rindépendance  de  la  péninsule. 

Avec  les  mêmes  précautions,  et  sans  attirer  davan- 
tage l'attention  des  autres  princes,  Charles  IV  revit  plu- 
sieurs fois  l'abbé  d'Estrades.  11  fut  convenu  entre  eux 
que  Matthioly  se  rendrait  secrètement  en  France,  et 
qu'il  signerait  à  Versailles,  au  nom  de  son  maître,  le 
traité  définitif  qui  permettrait  à  Louis  XIV  de  pénétrer 
dans  le  nord  de  l'Italie.  Ce  voyage  de  Malthioly  fut  re- 
tardé de  quelques  mois,  d'abord  par  une  assez  longue 
maladie  qui  le  r(  tint  à  Manloue,  puis  par  le  désir 
qu'avait  Louis  X!V  de  différer  jusqu'au  printemps  sui- 
vant, c'cst-à  dire  jusqu'au  mois  d'avril  1679,  l'envoi  de 
ses  troupes  à  Casai  '.  A  la  iin  d'octobre  1678,  le  comte 

♦  LeUres  de  Pomponne  à  d'Estrades,  du  15  avril  in78;  de  d'Estrades 
à  Pomponne,  des  50  avril,  '21  mai  et  11  juin  1078;  de  Pomponne  à 
d'Eslriides,  dos  15  et  '22  juin. —  Lettres  de  Pinclicsne  (secrétaire  de 
l'ambassade  française  à  Venise)  à  M.  de  Pomponne,  dos  5  et  17  septem- 
bre 1C78. 


DE  CASAL  A  LOUIS  XIV.  275 

Matthioly  et  Giuliani  annoncent,  pour  détourner  les 
soupçons,  l'intention  de  visiter  la  Suisse,  s'y  rendent 
en  effet,  la  traversent*,  et  ils  arrivent  à  Paris  le 
28  novembre.  Mis  de  suite  en  rapport  avec  M.  de  Pom- 
ponne, ministre  des  relations  extérieures,  ils  débattent 
et  rédigent  dans  le  plus  grand  secret  le  traité  de  ces- 
sion, qui  est  signé  le  8  décembre -,  et  qui  porle  : 

1°  Que  le  duc  de  Mantoue  recevra  des  troupes  fran- 
çaises à  Casai  ; 

"2"  Qu'il  sera  nommé  généralissime  de  l'armée  fran- 
çaise, si  Louis  XIV  en  envoie  une  en  Italie  ; 

3"  Et  qu'après  l'exécution  du  traité  on  remettra  au 
prince  une  somme  de  cent  mille  écus^. 

Aussitôt  après  la  signature  de  cet  acte,  Matthioly  csl 
reçu  par  Louis  X!V  en  audience  secrète  et  accueilli  avec 
la  plus  flatleuse  dislinction.  Le  roi  lui  offre,  en  sou- 
venir de  son  voyage,  un  diamant  de  prix,  lui  fait  payer 
qualrc  cents  doubles  louis,  et  lui  promet  qu'après  la 
ratification  du  traité  il  recevia  en  récompense  une 
somme  bien  plus  considérable,  pour  son  fils  une  place 
dans  les  pages  du  roi,  et  pour  son  frère  une  riche  ab- 
baye \ 

Jamais  intrigue  n'a  été  mieux  nouée  et  n'a  réuni  plus 
de  cliances  de  succès  :  dans  le  Piémont, une  cour  divisée, 
impuissante,  et  dévouée  à  la  France  presque  jusqu'à  la 
servilité;  dans  le  l'cstc  de  l'Italie,  comme  dans  le  Pié- 
mont, des  princes  maintenus  dans  l'ignorance  la  plus 

*  LeUre  de  Pinchesnc  a  l'oinponne,  du  19  novembre  1078. 
-  Lettre  de  l'oiiipoime  à  l'iiichcsiic,  du  2  décembre  1678. 

*  Arciiivesdes  allaircs  étriinpéies.  Manloue. 

*  Ibid,  Manloue.  Manubcnl  italien  de  Giuliani. 


276  MATTHIOLY  COMMUNIQUE  LE  PROJET 

complète  ;  à  Mantoue,  un  duc  tout  disposé  à  vendre 
une  partie  de  ses  États  ;  enfin,  chez  les  deux  ambassa- 
deurs chargés  de  négocier  celte  affaire,  un  égal  intérêt 
à  la  voir  réussir,  puisqu'elle  doit  enrichir  l'un  et  as- 
surer à  l'un  et  à  l'autre  la  reconnaissance  de  leur  maî- 
tre et  une  haute  situation. 

Deux  mois  après  le  voyage  en  France  de  Matthioly, 
les  cours  de  Turin,  de  Madrid  et  de  Vienne,  le  gouver- 
neur espagnol  du  Milanais  et  les  inquisiteurs  d'Élal  de 
la  république  vénitienne,  c'est-à-dire  tous  ceux  qui 
étaient  les  plus  intéressés  à  s'opposer  à  l'exécution  du 
projet,  le  connaissaient  dans  ses  moindres  détails,  et 
n'ignoraient  ni  le  prix  de  la  cession,  ni  l'époque  où 
elle  devait  être  faite,  ni  le  nom  des  négociateurs.  En  un 
mot,  ils  savaient  tout,  parce  qu'ils  avaient  reçu  à  di- 
verses époques*  les  contidences  du  principal,  du  mieux 
instruit  des  acteurs  de  cette  intrigue,  du  comte  Mat- 
thioly. 

Quel  mobile  l'a  déterminé?  Faut-il  voir  dans  cette 
trahison  un  acte  inspiré  par  une  basse  cupidité?  Mat- 
thioly a-t-il  été  un  fripon  qui,  après  avoir  reçu  l'argent 
de  Louis  XIV,  est  allé  se  vendre  tour  à  tour  aux  Autri- 
trichiens,  aux  Espagnols,  aux  Vénitiens  et  aux  Piémon- 
montais?  Ou  bien,  ébranlé  jusqu'au  fond  de  l'âme  et 
illuminé  tout  à  coup  par  l'apparition  soudaine  de  sa 
patrie  en  danger,  a-t-il  eu  comme  un  remords  au  mo- 
ment de  la  vendre,  et  recherché  le  seul  moyen  de  la 
garantir  contre  les  envahissements  d'un  roi  ambitieux? 
Est-ce  un  intrigant,  un  dénonciateur  de  bas  étage,  ou 
bien  un  homme  combattu  tour  à  tour  par  deux  senti- 

•  Dépèches  d'Estrades  au  roi,  qui  seront  ultérieurement  citéÇS. 
(Arclùves  des  affaires  étrangères.  Savoie,  08.) 


AUX  ENNEMIS  DU  ROI  DE  FRANCK.  277 

ments  contraires,  que  son  ambition  avide  a  d'abord 
conduit  à  servir  les  projets  criminels  de  son  maîlre, 
puis  que  son  patriotisme  a  soudainement  déterminé  à 
les  l'aire avoilt'r?  Voilà  ce  que  ruil  ne  pourra  résoudre, 
parce  que  nul  n'a  reçu  ses  confidences.  11  est  à  remar- 
quer cependant  que  si  la  seule  cupidité  avait  été  le 
mobile  de  .Matlhioly,  il  aurait  dû  penclier  pour  l'exé- 
cution du  traité  de  Casai,  car  elle  lui  offrait  bien  pins 
d'avantages  matériels  qu'il  ne  pouvait  en  espérer  d'un 
revirement  de  conduite.  Que,  dans  les  dépêches  éclian- 
gées  ensuite  entre  la  cour  de  Versailles  et  les  repré- 
senlants  français  en  Italie,  JMallhioly  soit  désigné  du 
nom  de  fripon,  on  ne  saurait  s'étonner  de  cetle  colère, 
naturelle  conséquence  d'nn  amer  (]ésa[)poiiifement. 
Mais  il  suffit  qu'il  y  ait  place  pour  un  mobile  [)lus 
noble,  il  suflit  qu'une  inspiration  patrioti(|ue  ait  été 
possible,  pour  qu'on  ne  condanme  pyssans  réserve  cet 
homme  qui  a  peut-être  cru  sauver  son  pays.  Sans  doute 
il  aurait  fallu  rejeter  toutes  les  apparences  de  la  four- 
berie, renvoyer  à  Louis  XIV  ses  présents,  dissuader 
d'abord  Charles  IV,  et,  s'il  avait  persicté  à  introduire 
les  troupes  françaises  en  Italie,  alors,  alors  seulement 
révéler  l'imminence  du  danger  aux  autres  priiu:es. 
Dans  ce  cas  encore,  objectera-l-on,  il  fallait  le  faire 
hautement,  avec  franchise,  sans  dissimulation,  et  en 
instruisant  l'abbé  d'Estradesde  ce  qui  n'eût  plus  été  une 
trahison,  mais  un  acte  de  vi'ai  patriote.  Toutefois  cette 
conduite  était-elle  possible  à  Matthioly  entouré  d'es- 
pions, surveillé  et  ayant  ù  redouter  une  puissance  aussi 
formidable  que  la  France,  un  ressentiment  aussi  dan- 
gereux que  celui  de  Louis  \IV?  Faut-il  entièrement  le 
blâmer  s'il  n'a  pas  su  se  dépouiller  de  tout  ce  que  son 


â78     QUEL  JUGEMENT  DOIT-ON  PORTER  SUR  SA  CONDUITE? 

caractère  renfermait  de  ruse  et  de  duplicité,  et  si,  avec 
les  apparences  déslionôrahles  de  la  trahfson,  il  a  cru 
accomplir  un  acte  honorable?  Jusqu'ici  on  n'a  vu  en 
lui  qu'un  méprisable  fripon,  mais,  si  faible  que  soit  la 
présomption  contraire,  ne  la  rejetons  pas  absolument. 
Cessons  de  nous  placer  uniquement  au  point  de  vue 
français,  et,  en  considérant  le  péril. auquel  la  cession 
de  Casai  exposait  l'Italie,  ne  nous  refusons  pas  à  sup- 
poser qu'en  l'empcchant,  Matthioly  a  peut-être  entrevu 
l'intérêt  de  son  pays  plus  que  le  sien  propre,  et  que, 
dans  une  âme  naturellement  cupide,  a  pu  pénétrer  un 
sentiment  noble  et  désintéressé, 

•        l 


i 


CHAPITRE  XX 


Perplexité  de  la  régente  de  Savoie.  —  Elle  découvre  à  Louis  XIV  la  con- 
duite de  Matihioly.  —  Arrivée  de  Catinat  à  Pignerol.  —  Arrestation 
du  Larou  d'Asleld  et  ^a  détention  à  Milan.  —  L'abbé  d'Estrades  con- 
çoit, le  premier,  le  projet  de  l'enlèvement  de  Matthioly. —  Dépêches 
de  l'abbé  d'Estrades  racontant  l'enlèvement  et  l'incarcération  du  mi- 
nistre doMantoue.  — Moyens  employés  pour  recouvrer  les  pièces  ol- 
Jicielles  delà  nég-ociation.  —  Mystère  qui  entoure  la  disparition  de 
Mattliioly  —  Sa  famille  se  disperse  et  reste  silencieuse  et  impuis- 
sante. 


La  régente  de  Savoie  fut  la  première  '  instruite  par 
Matihioly.  Le  51  décembre  '1G7(S,  elle  reçut  non-seu- 
lement sesconfitlences,  mais  encore  la  communication 
de  toutes  les  pièces  originales  de  la  négociation,  dont 
elle  prit  copie.  VA\e  lut  à  la  fois  fort  satisfaite  de  con- 
naître celte  inirigue,  et  très-embarrassée  sur  la  con- 
duite qu'elle  avait  à  tenir.  C'était  le  Piémont  en  elTet 
qui  avait  le  plus  à  souffrir  de  la  cession  de  Casai  à 
Louis  XIV.  S'opposer  par  les  armes  à  Texécutiou  de  ce 
projet  était  bien  au-dessus  de  la  volonté  i\c.  cette  prin- 
cesse et  des  forces  dont  elh*  disposait.  Y  mettre  des 
entraves  la  livrait  nu  resscîilimcnt  du  roi  de  France. 
Après  avoir  longtemps  hésité,  ne  doutant  pas  que  Mat- 

'  Mattliioly  s'adre>sa  d'abord  au  président  Truccki,  ancien  ministre 
des  finances  de  la  régente,  puisa  celle-ci. 


280       PERPLEXITÉ  DE  LA  RÉGENTE  DE  SAVOIE. 

Ihioly  ne  se  fût  empressé  de  faire  aux  Espagnols  et  aux 
Aufiichiens  les  mêraes  révélalions,  elle  préféra  laisser 
à  l'Empire  et  à  l'Espagne  le  sain  dangereux  d'arrêter 
en  Italie  l'ambition  envahissante  de  Louis  XIV.  Mais 
garder  le  silence  et  attendre  prudemment  le  résultat 
de  la  lutte,  soit  armée,  soit  diplomatique  qui  parais- 
sait devoir  s'engager,  ne  pouvait  convenir  à  cette 
princesse  légère  et  d'une  vulgaire  habileté.  A  qui  donc 
confier  ce  secret  qui  lui  pesait  et  l'embarrassait?  Le 
faire  connaître  à  Milan,  à  Venise,  à  Florence  et  provo- 
quer une  coalition  des  intérêts  menacés,  elle  était  trop 
peu  Italienne  pour  s'y  résoudre.  Ce  fut  à  Louis  XIV 
lui-même  qu'elle  révéla  les  confidences  de  Matlliioly^ 
De  celte  manière,  elle  se  donnait  le  mérite  d'obliger 
un  puissant  souverain,  dont  elle  restait  l'amie,  sans 
avoir  rien  à  redouter  de  lui,  grâce  aux  vigoureuses 
mesures  que  nécessairement  prendront  les  cours  de 
Vienne  et  de  Madrid.  Elle  se  trompait  dans  une  partie 
de  ses  calculs  ;  car  ce  ne  fut  que  deux  mois  après  que 
Malthioly,  voyant  l'inutilité  de  ses  ouvertures  à  la  ré- 
gente, et  apprenant  que  Louvois  continuait  ses  prépa- 
ratifs pour  pénétrer  à  Casai,  se  résolut  à  instruire  aussi 
les  Autrichiens,  les  Vénitiens  el  les  Espagnols  '^  S'il  ne 
l'avait  pas  fait,  le  roi  de  France,  ne  rencontrant  aucun 
obstacle,  et  ayant  reçu  le  précieux  avis  de  la  dnchessc 
de  Savoie,  aurait  immédiatement  pris  possession  de 
Casai.  Louis  XIV  fut  vivement  touché,  et  avec  raison 

*  Archives  du  iiiiiiistére  de  la  guerre,  (180.  —  Archives  du  ministère 
des  alTiûres  étrangères.  Mautoue,  4.  —  Instructions  données  à  M.  de 
Gomont,  ambassadeur  près  le  duc  de  Mimtoue. 

^  Archives  des  aHïiires  étrangères.  Montoue,  5  et  11.  —  Lettre  de 
M.  de  Gomont  à  Louis  XIV,  du  1//.  mai  1680.  — Copie  de  la  lettre  de  Mat- 
lliioly  i  l'impératrice  Eléonore  d'Autriche, 


SES  CONFIDENCF.S  A  LOl'IS  XIV.  281 

fort  reconnaissant  de  cette  démarche.  Dans  ses  dépê- 
ches, il  exprime,  à  l'égard  de  la -duchesse  de  Savoie, 
des  sentiments  de  gratitude  et  d'estime,  tandis  qu'il 
flétrit  ce  qu'il  appelle  la  trahisoti  du  fourbe.  Mais, 
trompé  par  l'un,  éclairé  par  l'autre,  était-il  en  situa- 
tion de  sainement  juger  la  conduite  de  ces  deux  per- 
sonnages'.' El,  si  l'on  se  place  à  un  autre  point  de  vue 
que  le  sien,  lequel  a  le  plus  compromis  les  vrais  in- 
léivls  de  ce  pays,  de  l'homme  dont  les  avis,  payés  il 
(  si  vrai',  mais  si  opportuns,  réveillent  tout  à  coup  la 
vigilance  des  autres  princes,  ou  de  la  princesse  qui, 
plus  Française  qu'Italienne,  s'empresse  de  livrer  ces 
piécieuses  confidences  au  plus  redoutable,  au  plus 
menaçimt  des  voisins? 

La  lettre  de  la  régente  parvint  à  Louis  XIV  dans  le 
milieu  du  mois  de  février  1679.  Le  désappointement 
et  le  cou  roux  du  roi  furent  d'autant  plus  vifs  que  ses 
desseins  recevaient  déjà  un  commencement  d'exécu- 
tion. Tons  ceux  qui  devaient  jouer  un  rôle  dans  le  dé- 
noùment  de  cette  al'faire  étaient  non-seidement  dési- 
gnés, mais  occupaient  dès  lors  leur  poste.  Le  prévoyant 
Louvois,  l'homme  qui,  avant  Napoléon,  a  eu  peut-être 
au  plus  liant  degré  le  génie  de  l'organisation  et  l'esprit 
de  détail,  avait  dressé,  comme  il  excellait  à  le  faire, 


'  Voici  la  seule  pièce  qui  établisse  que  Mattliioly  a  reçu  de  l'arfïoiif 
fies  EspngiKiis  et.  dos  Voiiiliens.  On  rerniir(]uoi:i  i|no  les  l■oll.seiprlPUl(;llt^ 
fournis  p.ir  d'EsIradis  lui  ont  l'-d'-  (limni's  trés-indiroctcinent. 

K  .lo  ne  (lois  pas  oiililicr  d'iiiroinii'r  Volre  Miijeslr  (|ui;  le  père  Ron- 
/(uii  (espion)  n  dit  ;i  .lu!i;ini  (espion)  que  non  pîTc  i'avnll  assuré  que 
lus  E^p;ij;n()ls  avaient  donné  4.00(1  pisUiIcs  à  Jlatioli  ]inur  i (''compense  de 
leur  avoir  descouvert  toute  i'al'iaire  de  Casai  et  de  leur  avoir  nommé 
M.  d'.Vsl'eld  et  qu'il  avait  aussi  louché  de  l'argent  d(!s  Vénitiens  pour  le 
nicsine  snjcl.  »  (Dépêche  inédile  de  l'abbé  d'Estrades  à  Louis  XIV,  du 
Ki  mars  1G80.  —  Affaires  étrangères.  Savoie,  n»  7(1.) 

IG. 


282  ARRIVÉE  DE  CATINAT  A  PIGÎSEROL. 

tout  le  plan  de  l'opéralion.  Ses  ordres  nets,  précis,  mi- 
nutieux, avaient  été  ponctuellement  suivis.  Des  troupes 
nombreuses,  placées  sous  le  commandement  du  mar- 
quis de  Bouffïers,  colonel  général  des  dragons,  se  réu- 
nissaient à  Briançon,  prêtes  à  passer  la  frontière'.  Le 
baron  d'Asfeld,  colonel  des  dragons,  partait  pour  Venise, 
avec  la  mission  d'y  échanger  les  ratifications  du  traitée 
Catinat,  alors  brigadier  d'infanterie,  arrivait  de  Flan- 
dre où  il  avait  déjà  servi  avec  éclat,  et  se  dirigeait  dans 
le  plus  grand  mystère  vers  Pignerol.  Il  avait  été  enjoint 
à  Saint-Mars  ^  de  laisser  ouverte  la  porte  de  secours  de 
la  citadelle,  d'aller  lui-môme  au-devant  du  mystérieux 
voyageur,  et  de  l'introduire  dans  le  donjon  de  manière 
à  ce  que  personne  ne  pût  soupçonner  sa  présence.  Le 
faux  prisonnier  avait  même  dû  changer  de  nom,  et  les 
dépêches  qui  lui  étaient  adressées  portaient  celui  de 
Richement  au  lieu  de  celui  de  Catinat  *.  Tout  avait  été 
merveilleusement  conçu,  tout  préparé,  tout  prévu,  sauf 
ce  que  le  gouvernement  de  Versailles  appelle  la  trahison 
de  Matthioly. 

Néanmoins  la  communication  de  la  duchesse  de  Sa- 
voie ne  détruisait  pas  entièrement  les  espérances  de 
Louis  XIV.  Aussi  se  garda-t-il  d'en  instruire  l'abbé  d'Es- 
trades qui,  de  l'ambassade  de  Venise,  avait  été  nommé 
à  celle  de  Turin.  On  voulut  bien  no  voir  dans  ces  pre- 
mières confidences  qu'un  commencement  de  trahison, 


*  Archives  du  ministère  de  la  guerre,  1185.  —  Mémoire  de  Chamlay 
sur  les  événemenis  de  1678  à  1688. 

*  Archives  des  affaires  étrangères.  Lettre  de  Pomponne  à  Pinchesne, 
du  30  déccmhre  1678. 

3  Lettre  de  Louvois  à  Saint-Mars,  du  29  décembre  1678.  (Archives  du 
ministère  de  la  guerre.) 

*  Ibid.,  du  15  février  1679.  (Archives  du  ministère  delà  guerre.) 


CONThNUATION  DES  PREPARATIFS.  283 

qu'un  accident  regrettable,  il  est  vrai,  mais  dont  on 
pourrait  peut-être  neutraliser  les  conséquences  en  exer- 
çant une  pression  sur  le  duc  de  Manloue  et  en  essayant 
d'intimider  Matthioly.  Mais  celui-ci  était  devenu  aussi 
laconique  dans  ses  lettres  que  peu  exact  dans  les  entre- 
vues projetées.  L'abbé  d'Estrades,  très-préoccupé  du 
résultat  d'une  négociation  dont  il  avait  été  l'àme,  ne  fai- 
sait que  soupçonner  une  trahison  dont  il  ne  connaissait 
pas  encore  toute  la  réalité.  Il  envoyait  courriers  sur 
courriers  à  Venise  pour  M.  de  Pinchesne,  à  Mantoue 
pour  Matthioly,  dans  les  villes  principales  d'Italie 
pour  le  duc  Charles  IV,  et  de  ces  divers  lieux  lui  arri- 
vaient les  nouvelles  les  moins  satisfaisantes.  Tantôt 
Matthioly  se  disait  retenu  à  Vérone  par  l'état  de  sa 
santé.  Tantôt  Charles  IV  était  entraîné  à  Venise  par  le 
désir  d'assister  à  un  carrousel  ^  Ce  n'est  pas  que  le  duc 
se  refusât  formellement  à  exécuter  le  traité  de  cession. 
Mais  des  obstacles  toujours  nouveaux  étaient  suscités 
par  celui  même  qui  avait  jusque-là  dirigé  cette  affaire, 
par  Matlliioly;  et  le  jeune  prince,  insouciant  el  léger, 
d'une  iuimeur  fort  versatile  el  ne  s'opiniàtrant  guèr.* 
qu'au  plaisir,  recevait  très-aisément  les  impressions  di 
son  favori.  Tout  à  coup  l'on  apprend  à  Turin  que  le  ba^ 
ron  d'Asfcld,  se  rendant  à  Notre-Dame  d'Incréa  poiî 
y  échanger  avecMallhioly  les  ratifications,  a  été  arrê» 
par  le  gouverneur  du  Milanais  et  qu'il  est  retenu  pri- 
sonnier par  les  Espagnols  ^  Quehjue  signiiicalive  que 
soit  celte  arrestation,  la  cour  de  Versailles  ne  désespère 
point  encore.  Câlinât  reçoit  l'ordre  de  remplir  la  niis- 

'  Lettre  de  M.  de  Pinchesne  à  M.  do  Pomponne,  du  18  tévrier  1(179. 
lAffaircs  étrangères,  Venise.) 
•  Ibid.,  du  11  mars  ltJ7'J.  {lOui,  ibul.) 


2Ri  L'ABBÉ  D'ESTRADES  CONÇOIT,  LE  PUEMIER, 

sien  confiée  d'abord  à  d'Asfeld  et  de  se  rendie  à  locréa 
où  Matlhioly  est  invilé  à  se  trouvera  Le  faux  Riche- 
mont,  accompagné  de  Saint-Mars  qui  a  pris  le  costume 
et  le  nom  d'un  officier  de  Pigncrol,  sortent  en  effet  nui- 
tamment de  la  citadelle,  et  avec  des  précautions  infi- 
nies, se  transportent  au  lieu  du  rendez-vous.  Mais  ils 
y  attendent  en  \ain  MalUiioly,  et,  après  maintes  aven- 
tures, après  avoir  couru  le  risque  d'être  arrêtés  par 
un  détachement  de  la  garnison  de  Casai,  après  avoir  été 
contraints  de  compnraitre  devant  ]e  gouverneur  de  celle 
place  et  y  avoir  gardé  difficilement  leur  incognito,  ils 
rentrent  enfin  à  Pignerol  très-heureux  de  'n'être  pas 
reconnus,  mais  ne  rapportant  pas  l'acte  de  cession-. 

Dès  ce  moment,  les  doutes  de  l'abbé  d'Estrades  se 
changèrent  en  certitude,  et  c'est  alors  qu'il  conçut  le 
premier  la  pensée  de  l'enlèvement  deMalthioly.  Car,  et 
c'est  \in  point  digne  de  remarque,  il  en  a  été  de  ce  pri- 
sonnier comme  d'Avedick.  Louis  XIV  a  approuvé  la 
conduite  de  d'Estrades,  comme  il  ratifiera  celle  de  Fer- 
riol.  -Mais  ce  sont  ses  ambassadeurs  qui  ont  exécuté, 
avant  môme  d'en  avoir  reçu  l'autorisation,  le  projet 
d'enlèvement.  Cela  ressort  jusqu'cà  l'évidence  des  dé- 
pèches qui  vont  être  citées.  Il  faut  en  effet  laisser  par- 
ler l'auteur  principal  de  cet  acte  de  violence.  Ce  que 
je  ferai  du  reste  plus  d'une  fois  désormais.  En  appro- 
chant du  terme  de  cette  étude,  je  désire  que  le  lecteur 
se  convainque  par  lui-même  et  soit  ainsi  associé  au 
plaisir  que  procure  la  solution  d'un  problème.  Après 
lui  avoir  évité  de  longues  mais  nécessaires  recherches, 

*  Lettre  de  M.  de  Pomponne  à  Mntthioly,  du  14  iiKirs  1679. 
-  Lettre  de  Catinat,  sous  le  nom  de  Kicheinont,  à  Louvois,  du  15  avril 
1G7U. 


LE  PROJET  DE  L'ENLÈVEMENT  DE  MATTHIOLY.  285 

je  bornerai  souvent  mon  rôle  à  celui  de  guide,  et,  en 
le  lemellanl  parfois  sur  la  piste,  en  me  contentant  de 
lui  montrer  le  but  et  de  lui  fournir  les  éléments  de  la 
poursuite,  je  lui  laisserai  tout  l'attrait,  tout  le  mérite 
du  succès  de  noire  commune  entreprise. 

Le  8  avrill  679,  d'Estrades  écrit  à  M.  de  Pomponne  *  : 

«  ...  Il  est  aisé  déjuger  par  tout  ce  que  l'on  apprend 
«de  plusieurs. côtés  que  l'imprudence  de  Matlioli  est 
«  cause  que  cette  affaire  est  devenue  publique,  et  il 
«  seroitiu^possible  qu'on  en  sceut  si  bien  les  particu- 
«  lorités,  mesme  celles  du  voyage  et  du  séjour  qu'il  a 
«  fait  à  Paris,  s'il  n'en  avait  point  parlé...  Cependant, 
«  j'attends  icy  Matlioli  pour  voir  si  l'on  doit  faire  fonds  sur 
«  sa  bonne  foy  et  s'il  est  en  pouvoir  d'exécuter  ce  qu'il 
«  a  promis.  Je  le  feray  si  bien  observer  quejesçau- 
«  rais  s'il  a  commerce  avec  madame  de  Savoye  et  avec 
«  les  ministres,  et  je  trouveray  peut-estre  bien  le 
«  moyen  d'estre  informé  de  ce  qu'il  traitera  avec  eux. 
«  .le  vous  supplie,  monsieur,  de  me  mander  si  le  roy 
«  approuvera  qu'en  cns  (|u'on  ne  put  douter  de  sa  per- 
te tiiiie  et  qu'il  fallut  l'obliger  par  la  peur  à  mettre  tout 
«  en  usagt;  pour  tenir  sa  parole,  ou  le  lit  conduire  à 
«  Pignerol,  comm(;  il  me  serait  1res- facile  sans  qu'il 
«  s'en  aperçut,  que  lorsqu'il  seroit  arrivé,  et  sans 
«  que  l'ont  sceut  icy  que  je  l'aurajs.fait  enlever,  parce 
«  qu'il  seroit  aise"~de  dire  qu'il  y  seroit  allé  de  lui- 
«  mesme.  Je  n'y  songerai  néanmoins  qu'après  en  avoir 
a  receu  vos  ordres,  et  ce  ne    serait  qu'après   avoir 

L^p^die  inédite.    Ministère  des  affaires  étrangère'!.  Savoie,  68  ) 


286      LOUIS  XIV  N'ACCEPTE  PAS  D' ABORD  LA  PROPOSITION 

«  perdu  toute  espérance  de  son  costé  qu'il  en  faudrait 
«  venir  là.  » 

Le  22  avril*,  M.  de  Pomponne  lui  répond  : 

«  Monsieur,  je  commenceray  à  respondre  aux  deux 
a  lettres  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'escrire  le 
«  8  de  ce  mois  sur  l'affaire  du  comte  Matlioli.  Son 
«  procédé  nous  fait  assez  juger  que  c'est  un  fripon, 
«  mais,  pour  vous  le  mieux  faire  connaistre,  Sa  Ma- 
«  jesté  m'ordonne  de  vous  confier,  sous  le  secret 
«  qu'elle  vous  recommande,  ce  qui  s'est  passé  en  celle 
«  affaire.  Dès  son  passage  à  Turin,  il  donna  part  géné- 
«  ralement  à  madame  la  duchesse  de  Savoye  des  pa- 
«  piers  dont  il  estoit  chargé,  et  de  tout  ce  qui  avoit 
«  esté  conclu  icy  avec  luy.  Il  a  donné  depuis  le  même 
«  advis  aux  inquisiteurs  de  Venise,  et  fit  arrester 
«  M.  d'Asfeld  à  son  passage  dans  le  Milanais  par  l'ad- 
«  vis  qu'il  en  donna  au  comte  de  Melgar.  Comme  il 
«  croit  toutes  ces  fourberies  bien  cachées,  il  a  toujours 
«  amusé  M.  dePinchesne,  cl  vous  voyez.par  les  lettres 
«  qu'il  vous  escrit,  qu'il  vent  vous  amuser  de  mesmc. 
«  Comme  il  propose  de  vous  aller  trouver  à  Turin, 
«  Sa  M.  ne  désire  point  que  vous  luy  fassiez  cognoitre 
«  que  vous  estes  instruit  de  sa  conduite.  Vous  continue- 
«  rez  à  luy  faire  croire  que  vous  estes  trompé,  et  vous 
«  vous  servirez  de  la  confiance  aparenle  que  vous  aurez 
«  en  luy  et  de  celle  que  vous  lui  témoignerez  que  le  roy 
«  continue  à  y  prendre  pour  tascher  de  tirer  de  lui  la 
«  ratification  du  traité.  Il  a  témoigné  à  Venise  qu'il 
«  l'avoit  entre  les  mains.  Peut-être  l'aura-t-il  encore. 

*  Dépêche  inédile.  [IbicL,  ibtd.) 


DE  L'ABBE  D'ESTRADES,  287 

«  Il  seroit  important  d'employer  toute  votre  adresse 
«  pour  l'en  lirer.  Le  roy  ne  juge  point  qu'il  soit  à  pro- 
«  pos  de  faire  l'esclat  que  vous  proposez  en  le  faisant 
«  conduire  à  Pignerol.  Le  seul  cas  où  vous  pourriez 
«  employer  les  menaces  et  la  crainte  seroit  si  vous  sa- 
«  viez  qu'en  effet  il  eût  la  ratification  et  que  vous  crus- 
«  siez  ces  moyens  nécessaires  pour  l'obliger  à  vous  la 
a  donner.  L'on  ne  peut  guère  douter,  s'il  va  à  Turin, 
«  qu'il  ne  voye  madame  la  duchesse  de  Savoye  et  qu'il 
«  ne  se  cache  de  vous.  Vous  n'en  ferez  point  semblant 
«  et  ne  tesmoigncrez  point  à  celle  princesse  que  vous 
«  sachiez  cette  affaire,  bien  que  ce  soit  elle-mesme  qui 
«  en  a  donné  advis  à  S.  M.  » 

(Affaires  étrangères,  Savoie,  68.) 

La  même  jour',  Tabbé  d'Estrades  insiste  auprès  du 
gouvernement  de  Versailles,  enfin  d'obtenir  l'autori- 
sation d'enlever  Matthioly  : 

«  Je  crois  que  ce  que  j'ai  déjà  eu  l'honneur  de  man- 
«  d(T  au  Roi  prouve  assez  fortement  la  perfidie  de 
c(  Matlioli;  il  est  icy  depuis  quatre  jours,  et  il  m'est 
«  vjcnu  voir  avec  des  précautions  aussi  grandes  que  s'il 
«  avoil  beaucoup  d'intérêt  à  se  cacher; — cependant 
«  il  a  eu  tous  les  malins  des  conférences  avec  un 
«  nommé  Tarin,  qui  est  l'homme  que  madame  R.  avoit 
«  envoyé  à  Padoûe  pour  apprendre  ce  qu'il  disoit  avoir 
«  à  luy  communiquer,  il  liiy  a  supposé  mille  fausselez 
«  dans  ses  conversations,  il  a  voulu  faire  croire  qu'il 
«  me  voyoit  tous  les  jours,  quoyque  je  ne  luy  aye  parlé 

*  Dépêche  inédite,  (Savoie,  68.) 


J88  LABBÉ  D'ESTHADES  l'.ENuUVELLE 

«  qu'une  fois;  et  que  M.  le  duc  de  Manloùe  l'auoit  eu- 
«  voyé  ici  pour  me  déclarer  que  ce  prince  ne  pouvoit 
«  tenir  la  parole  qu'il  avoit  donné  à  Sa  Majesté  de  Irait- 
«  ter  avec  elle  de  Casai.  Dans  le  temps  que  j'escrivois 
«  cette  lettre,  Maltiolli  est  encore  venu  nie  voir,  et  la 
«  manière  dont  il  m'a  parlé  m'a  fait  connoislre  si  clai- 
«  rement  sa  mauvaise  loy  que  quand  j'aurois  pu  en 
«  douter,  il  ne  m'auroit  laissé  aucune  incertitude  là- 
«  dessus  ;  il  m'a  fait  des  projets  ridicules  qui  ne  ten- 
«  dent  qu'à  gagner  du  temps  et  à  embarquer  Sa  Ma- 
«  jesté  dans  de  nouveaux  embarras;  il  m'a  dit  qu'il 
«  partoit  demain  pour  s'abboucher  avec  le  Gouverneur 
«  de  Casai,  qui  le  pressoit  tort  de  l'aller  trouver  et  qui 
«  souhoittoit  que  sa  place  fût  entre  les  mains  du  Roy; 
«  comme  il  m'a  assuré  qu'il  reviendroit  dans  celte  se- 
rt maine  au  plus  tard  et  que  je  sçais  que  peu  de  jours 
«  après  il  doit  retourner  à  Venise,  je  n'ay  pas  le  temps 
«  d'attendre  les  ordres  de  Sa  Majesté  pour  l'arrester. 
«  11  est  néantmoins  si  important  de  le  faire  qu'il  ne  me 
«  restoit  plus  qu'à  songer  au  moyen  d'exécuter  ce  des- 
«  sein  satis  éclat,  aliin  que  le  bruit  qui  s'en  respan- 
«  droit  ne  renouvellât  pas  ceux  qui  ont  couru  de  l'af- 
«  faire  qu'il  traittoit  et  qu'on  ne  put  sçavoir  ce  qu'il 
«  seroit  devenu.  J'ay  creù  n'y  pouvoir  réussir  qu'en 
«engageant  madame  Royale  au  secret,  parce  qu'il 
«  m'esloit  impossible  de  m'assûrer  dans  Turin  ou  dans 
«  les  Estais  de  M.  le  Duc  de  Savoye  de  la  personne  de 
«  Mattioli  sans  faire  une  violence  dont  eUe  auroit  té- 
«  moigué  estre  offensée,  et  que  sous  quelque  prétexte 
«  <|ue  l'eusse  voulu  l'attirer  du  costéde  Pignerol,  cette 
«  Princesse  qu'il  informe  de  tout  ce  qui  se  passe  enire 
«  luy  et  moy,  l'auroit  sans  doute  fait  avertir  de  pren- 


LA  PROPOSITION  D'UN  EMÈVEMENT.  289 

«  dre  garde  à  luy  ;  je  me  suis  mesme  veû  dans  la  né- 
«  cessité  d'en  user  ainsy,  par  ce  qu'elle  me  dit  il  y  a 
«  deux  jours,  que  puisque  Maltioli  esloit  icy  il  pourroit 
«  bien  demeurer  à  Pignerol,  ou  se  promener  par  la 
«  France  plus  longtemps  qu'il  se  l'imaginoit,  je  luy 
«  répondis  qu'elle  esloit  si  éclairée  que  je  croyois  ne 
«  devoir  pas  négliger  la  pensée  qu'elle  me  donnoit  ; 
«  que  j'y  ferois  réflexion;  et  quecependant  je  lapriois 
«  au  nom  du  Roy  de  ne  rien  dire  qui  pût  empescher 
«  l'ellct  de  la  résolution  que  je  prendrois  pour  le  ser- 
«  vice  de  Sa  Majesté,  mais  que  je  n'exécuterois  point 
«  sans  la  luy  communiquer  ;  elle  me  le  promit,  et  après 
«  m'avoir  remercié  de  ce  que  je  voulois  bien  agir  de 
«  concert  avec  elle,  elle  me  recommanda  de  faire  en 
«  sorte  que  Maltioli  ne  fût  point  arresté  sur  ses  terres, 
«  af'fin  qu'elle  n'eût  pas  à  se  reprocher  d'avoir  livré  un 
«  homme  qui  quoyque  coupable  d'une  trahison  s'es- 
te toit  néanlmoins  confié  à  elle.  J'ay  esté  ce  matin  chez 
«  madame  Royale,  et  après  luy  avoir  représenté  qu'il 
«  esloit  d'une  extrême  conséquence  de  mettre  Mat- 
«  tioli  en  un  lieu  d'où  il  ne  pût  plus  faire  sa  cour  aux 
«  Espagnols  et  aux  Vénitiens  par  les  fausses  confi- 
«  dences  que  je  sç,avois  qu'il  leur  faisoit  tous  les  jours, 
«  je  l'ay  assurée  que  je  prendrois  si  bien  mes  mesures 
«  qu'on  le  méneroità  Pignerol  sans  qu'il  en  eût  aucun 
«  soupçon  qu(,'  lorsqu'il  seroil  hors  des  Estais  de  S.  A.  R. 
«  et  sur  le  point  d'cnlrer  dans  la  place;  elle  m'a  tes- 
«  moigr\é  estre  salisfaitte  de  la  parole  que  je  luy  en 
«  donnois,  et  elle  m'a  dit  que  je  voyois  bien  qu'elle 
«  conlribuoit  autant  qu'il  luy  esloit  possible  à  ce  qui 
«  estoit  du  service  du  Roy,  puisqu'elle  n'avoit  point 
«  destourné  Mattioli  du  voyage  qu'il  a  fait  icy  et  dont 

17 


Î90  L'ABBÉ  D'ESTI'.ADES  HËNOl'VEI.LE 

«  il  Tawit  avertie,  quoiqu'elle  n'eût  pas  douté  de  ce 
«  qui  luy  en  arriveroit.  » 

«  Outre  les  raisons,  monsieur,  que  je  vous  ay  déjà 
«  ex})liquées  ,  j'en  ay  eu  depuis  peu  de  nouvelles  pour 
«  me  déterminer  à  me  saisir  de  Mattioli  ;  premièrement, 
«  j'ay  sçêu  qu'il  n'avoit  point  voulu  donner  à  M.  le  Duc 
«  de  Mantoûe  les  originaux  de  papiers  conccrnans  le 
«  trailté,  quelques  instances  que  ce  Prince  qui  n'en  a 
«  que  les  copies  luy  en  ait  failles,  et  qu'il  les  garde  pour 
«  les  montrer  à  ceux  dont  il  veut  tirer  de  l'argent  et 
«  qui  ne  l'en  ci'oiroient  pas  sur  de  moindres  preuves. 
«  Juliani  ma  escrit  que  D.  Joseph  Varano  qui  est  fort 
«  bien  auprès  de  M.  de  Mantoùe  qui  a  toujours  tes- 
«  moigné  souhaiter  que  son  maistre  se  mist  sous  la 
«  protection  du  Roy  par  le  traité  de  Casai  et  à  qui  ma 
«  lettre  sera  rendue,  non  pas  à  Vialardi  comme  jevous 
«  l'avois  mandé,  parce  qu'en  vous  escrivant  j'ay  pris 
«  un  nom  pour  l'autre,  devoit  avoir  une  conférence 
«  avec  luy  sur  celle  aliaire,  et  qu'assurément  il  ne  vou- 
«  dra  entrer  dans  aucun  engagement,,  tant  que  Mattioli 
«  sera  en  liberté.  Enlin  j'ai  eu  avis  de  Milan  que  M.  Le 
«  Duc  de  Mantoùe  a  demandé  six  cent  mille  écus  aux 
«  Espagnols,  qu'il  leur  a  déclaré  que  ne  pouvant  sans 
«  cela  forlitier  Casai,  il  ne  leur  respondoit  pas  de  con- 
«  server  cette  place,  que  le  comte  de  Melgar  qui  vou- 
«  droit  les  luy  donner  fait  des  efforts  inutiles  pour  les 
«  avoir,  et  qu'il  ne  les  trouvera  point  ;  de  sorte  qu'il 
(c  est  vrayscmblable  que  ce  Prince  qui  ne  cheuche  que 
«  de  l'argent  peidani  l'espérance  d'en  tirer  de  IKspa- 
«  gne,  écoutera  les  offres  qu'on  luy  fera  de  la  part  du 
«  Roy  et  que  Sa  Majesté  se  trouveroit  en  possession 
«  d'une  place  importante  qui  demeureroit   toujours 


LA  PROPOSITION  D'UN  ENLÈVEMENT.  291 

«  entre  ses  mains  par  la  mort  du  Duc  de  Mantoue,  dont 
«  la  santé  est  si  ruinée  par  ses  débauches,  par  les  maux 
«  incurables  qu'elles  luy  ont  causés  et  par  le  poison 
«  qu'on  dit  publiquement  qu'on  lui  a  donné  depuis  peu, 
«  —  que  selon  toutes  les  apparences  il  ne  sçauroit  en- 
«  core  vivre  longtemps.  L'on  peut  ajouter  que  quand 
«  ce  Prince  viendroit  à  mourir  avant  que  le  traitté  eust 
«  été  exécuté,  Sa  Majesté  seroit  en  droit  de  se  faire 
«  justice  elle  mesme  en  produisant  la  lettre  et  le  plein 
((  pouvoir  de  M.  de  Mantoùe  qui  authorisent  assez  les 
«  articles  dont  on  est  convenu,  mais  il  faut  pour  cela 
:<  les  retirer  des  mains  de  Mallioli,  ce  qui  ne  se  peut 
:<  faire  si  l'on  ne  .se  rend  maistre  de  sa  personne,  parce 
(  qu'il  ne  les  porte  jamais  avec  luy. 
«  Voilà,  monsieur,  les  motifs  qui  m'obligent  à  ne  le 

<  pas  laisser  échapper,  et  pour  y  réussir  j'ay  escrit  à 

<  M.  Catinat  qu'il  falloit  que  nous  pussions  nous  voir 
(  un  des  premiers  jours  de  cette  semaine;  je  l'informe- 
(  ray  au  long  de  lestât  ou  sont  les  choses  et  je  luy  diray 
:  qu'il  me  marque  un  endroit  proche  de  Pigiieiol  ou 

:  je  puisse  me  rendre  à  un  jour  donné  avec  Mallioli 
lorsqu'il  sera  de  retour  du  voyage  qu'il  va  laire  au- 
près de  Casai;  et  qu'il  y  envoyé  secrétenuMit  (jnelques 
hommes  bien  armez,  parce  (jue  je  sçais  qu'il  porte 
toujours  deux  pistolets  dans  ses  poches  et  deux  au- 
tres avec  un  poignarda  sa  ceinture;  je  le  méneray 
once  lieu  là  dans  mon  carrosse  sous  prétexte  d'avoir 
une  conférence  avec  M.  (]aliiial,  et  je  l'y  ay  desjà  si 
bien  disposé  qu'il  m'a  lesmoigné  le  désirer;  comme 
je  luy  ay  parlé  d'une  manière  à  lui  oster  toute  sorte 
de  soupçon  et  qu'il  atlecle  d'appiéhender  qu'on  ne 
découvre  icy  le  commerce  que  nous  avons  ensemble. 


29.2  L'ABBE  D'ESTRADES  INSISTE  DE  iNOUVEAU. 

«  il  est  entré  de  luy  mesme  dans  toutes  les  précautions 
«  que  iay  voulu  prendre,  et  nous  sommes  convenus  que 
«  pour  éviter  les  accidents  qui  pourroient  arriver,  nous 
«  ne  verrions  M.  Catinat  qu'une  fois  hors  de  la  veùe  de 
«  Pignerol  et  des  Estais  de  M.  Le  Duc  de  Savoye;  c'est 
«  là  aussi  que  j'espère  le  remettre  en  bonnes  mains,  et 
«  je  ne  doute  pas  que  M.  de  Saint-Mars  ne  veuille  bien 
«  le  recevoir  sur  le  rapport  de  M.  Catinat  et  sur  ma  pa- 
rt rôle,  du  moins  jusqu'à  ce  qu'il  ait  plù  à  Sa  Majesté 
«  d'en  ordonner  autrement. 

«  Je  suis,  etc. 

«  L'abbé  D'Estuades.  » 

(Arch.  des  afl'.  étrangères,  Savoie,  n°  08.) 

Le  29  avril*,  d'Estrades  revient  à  la  charge  et  expose 
les  fortes  raisons  qui  doivent  déterminer  à  faire  arrêter 
Mallliioly: 

«  Juliany  m'a  dit  qu'il  avait  parlé  à  don  Joseph  Va- 
«  rano,  lequel  lui  a  promis  de  faire  son  possible  pour 
«  renouer  l'affaire  de  Casai,  mais  que  présentement 
«  M.  de  Manloue  ne  vouloit  entendre  parler  de  rien 
«  qu'il  n'ait  lait  prendre  ou  tuer  iMatlioli,  dont  il  se 
«  plaint  d  avoir  esté  trahi.  Il  a  sceu  par  ce  mesme  Va- 
«  rano  que  ce  qui  inquiétait  le  plus  M.  de  Manloue,  c'est 
«  que  Mattioli  lui  a  fait  ratifier  le  traité  et  qu'il  en  a 
«  gardé  la  ratification  avec  tous  les  autres  papiers  coh- 
«  cernant  celle  affaire;  de  sorte  que,  lorsqu'on  sera 
«  maître  de  la  personne  de  Mattioli,  on  lui  fera  donner' 

*  Dépêche  inédite.  (Adaircï  Ltianycrcs.) 


CONSENTEMENT  DE  LOUIS  XIV.  203 

«  celte  ratification  avec  le  reste.  Et  ainsy,  monsieur, 
«  vous  voyez  de  quelle  conséquence  il  est  de  l'arrester. 
«  Je  ne  ])alnnce  pins  aussi  à  le  faire,  surtout  depuis  que 
«  j'ai  veu  que  M.  Catinat,avec  qui  j'eus  une  conférence 
«  il  y  a  deux  jours,  et  avec  qui  j'ay  pris  toutes  les  me- 
«  sures  nécessaires,  a  jugé,  après  que  je  l'ay  informé 
c(  de  toutes  choses,  qu'il  ne  falloit  différer  d'exécuter 
«  cette  résolution.  J'espère  qu'avant  quatre  ou  cinq 
«  jours  ce  sera  une  affaire  tinie,  et  je  vous  informeray 
«  de  la  manière  qu'elle  se  sera  passée.  Il  me  semble  que 
«  lorsqu'on  aura  obligé  Mattioli  à  donner  avec  les  au- 
«  Ires  papiers  la  ratification  de  M.  deManloue,  si  effec- 
«  tivement  il  l'a  donnée  à  cet  homme,  le  roy  sera  en 
«  di'oit  de  demander  l'exécution  du  traité  ratifié  en  cas 
«  que  ce  prince  ne  voulut  pas  prendre  les  voyes  de  la 
«  douceur  et  des  négociations.  »  (Aff.  étrang.,  Sa- 
voie, 08.) 

Enfin,  le  28  avril,  Louis  XIV  consent  à  l'arrestation'. 
Mais  quand  ses  ordres  parviennent  à  Turin,  Matlhioly 
élail  déjà  eidevé  depuis  le  2  mai. 

«  Je  dois  vous  appieudre,  écrivit  d'Estrades  à  Pom- 
«  ponne,  de  quelle  manière  iay  conduit  Mattioli  en  lieu 
«  de  seûrelé.  J'ay  déjà  eu  l'honneur  de  vous  mander 
«  que  je  m'esiois  étudié  à  luy  tesmoigner  une  entière 
«  confiance  et  à  luy  faire  naislic  l'envie  des'abbouscher 
«  avec  M.  Catinat;  Giuliani,  qui  esloit  arrivé  icy depuis 
«  trois  ou  quatre  iours  et  dont  à  dire  vray  la  fidélité 
«  mérile  qu'on  le  considère,  m'en  donna  un  nouveau 

*  Di'pèclies  iiKMlitcs  de  rotnponno  à  d'Estrndcs.  des  '28  ef  '0  avril 
$071), 

l 


294  RÉCIT  DE  L'ENLÈVJiJlEiST 

«  moyen  qui  me  fut  fort  utile.    Il  me  dit  que  Mallioli 
«  luy  avoit  tesmoigné  que  les  frais  de  plusieurs  voya- 
«  ges  et  les  libéralitez  qu'il  avoit  esté  obligé  de  faire 
«  aux  maistresses  de  M.  de  Mantoiie  pour  se  les  rendre 
«  favorables,  l'avoient  épuisé  et  qu'il  se  trouvoit  pré- 
«  sentement  sans  argent,  Giuliani  ne  balança  point  à 
«  luy  promettre  que  je  luy  donnerois  ce  qui  luy  seroil 
«  nécessaire,  et  sur  cet  advis  ie  luy  dis  en  confidence 
«  que  nous  n'avions  qu'à  chercher  des  expèdiens  pour 
«  renouer  nostre  affaire  :  Et  que  pourveu  que  M.  Le 
«  Duc  de  Mantoiie  eût  toujours  les  mesmes  sentiments, 
«  il  ne  nous  seroit  pas  difficile  d'exécuter  promptement 
«  le  traitté,  parce  que  M.  Catinat  avoit  non  seulement 
«  le  pouvoir  de  faire  venir  les  trouppes  qui  estoient 
«  destinées  pour  cela  et  de  les  cômander,  mais   qu'il 
«  avoit  encore  une  somme  très  considérable  pour  four- 
«  nirà  toutes  les  dépenses  qu'il  jugeroit  à  propos  de 
«  faire  ;  que  Guiliani  m'avoit  représenté  Testât  où  il 
«  estoit  et  quejo  luy  ferois  donner  ce  qu'il  souhaitte- 
(croit.  J'adjoutay  qu'il  ne  falloit  point  avoir  de  fausse 
«  délicatesse  là  dessus;  que  ce  n'estoit  ny  mon  argent, 
«  ny  celuy  de  M.  Catinat  que  je  lui  otfrois,  mais  celuy 
«  de  Sa  Majesté,  qui  croyoit  ne  le  pouvoir  mieux  cm- 
«  ployer  que  pour  une  affaire  si  importante.  Comme  il 
«  est  un  des  plus  grands  fripons  qui  ait  jamais  esté, 
«  celte  proposition  luy  donna  beaucoup  d'impatii^nce 
«  de  voir  M.  Catinat  ;  et  il  me  pressa  sur  des  raisons 
«  qu'il  imagina  sur  le  champ  de  ne  point  différer  la 
«  conférence  que  nous  devions  avoir  avec  luy  ;   nous 
«  prismes  jour   pour  le  lendemain  mardi,  2'""  de  ce 
«  mois,  et  je  luy  donnay  rendez-vous  a  un  dcmy  mille 
de  Turin  dans  une  Eglise  ou  j'allay  le  prendre  dans 


ET  DE  L'INCARCÉRATION  DE  MATTHIOLY.  295 

«  mon  cnrrosse  à  six  heures  du  malin  ;  par  malheur 
«  il  y  avoil  trois  iours  qu'il  faisoit  très  mauvais  temps; 
«  il  pleuvoit  encore  beaucoup  ce  jour  là,  et  comme  les 
«  rivières  tle  ce  pays  grossissent  aisément,  nous  en  trou- 
«  vasmes  une  qui  s'appelle  la  Guisiola,  à  trois  milles 
«  fin  lieu  ou  nous  devions  nous  rendre,  dont  les  eaux 
«  ètoient  si  hautes  que  les  chevaux  ne  pouvoientla  pas- 
«  ser  qu'à  la  nage;  il  n'y  auoit  qn'un  pont  qui  estoit  a 
«  demy  rompu  et  iestois  au  desespoir  de  cet  empesche- 
«  ment.  Lorsqn'après  avoir  veii  qu'il  falloit  de  nécessité 
«  accommoder  le  pont  avec  des  aix  pour  y  pouvoir  pas- 
«  ser  a  pied,  Maltioli  y  travailla  avec  tant  d'ardeur, 
«  qu'en  une  heure  nous  le  mismcs  en  estât  de  nous 
«  servir. 

«  Je  prof'fitay  de  cette  occasion  pour  laisser  en  cet 
«  endroit  mon  cnrrosse  et  mes  gens  afiin  que  ce  que 
«  j'allois  faire  Tût  plus  secret,  et  nous  allasmes  à  pied 
«  dans  des  olieniiris  fort  mauvais  jusqu'au  lieu  ou  nous 
«  estions  atlcndns.  M.  C;ilinat  avoil  si  bien  disposé 
«  tontes  clioscs  (pu;  personne  ne  parût  que  luy;  il  nous 
f(  fit  (;nlrer  dans  une  chambre,  et  dans  la  conversalion 
«  je  fis  dire  à  Maltioli  insensiblement  ce  qu'il  m'avoit 
«  advouédenx  iours  auparavant,  qu'il  auoit  tous  les 
«  papiers  oric^'inaux  (lui  rc'fardoienl  nostre  ai'i'aire,  ^(  a- 
«  voir  la  lettre  do  M.  de  Mauloiie  au  lioy,  la  répon?(  que 
«  Sa  Majesté  Invaiioil  l'aile,  lepleiti  pouvoirdece  Prince, 
«  1(!  Iraillé  (|ne  vons  aviez  mis  par  écrit,  le  mémoire 
K  d{!  M.  le  mar(|nis  do  Louvois  cl  doux  signatures  de 
«  M.  de  .M:nitoûe  ;  riinc  au  bas  du  Iraillé  piou"  servir 
«  de  raliriicalion  et  l'antre  au  bas  d'un(;  leuille  de  pa- 
rt piei'  blanc  pour  v  (  scrire  un  ordre  au  (iouverneur  de 
«  (':\^n]  'lererevoii  le^  iroufqies  de  Sa  Majesté  dans  sa 


299  RÉCIT  DE  L'ENI,ÈVEMENT 

«  »lace  lorsqu'elles  s'y  présenteroient;  il  adjouta  que 
i  .?e  prince  avoit  depuis  fait  tout  ce  qu'il  avoit  pu  pour 
«  l'obliger  de  rendre  tous  ces  papiers,  mais  qu'il  n'avoit 
ft  jamais  voulu  l'aller  trouver  ;  qu'il  ne  luy  en  avoit 
«  envoyé  que  des  copies  et  qu'il  avoit  mis  les  originaux 
«  en  dépost  à  Bologne  entre  les  mains  de  sa  femme  dans 
«  un  couvent  de  religieuses  appelé  Saint-Louis;  après 
«  avoir  attiré  cette  confidence  à  M.  Catinat,  ie  crûs  que 
«  ma  présence  n'estoit  plus  nécessaire,  et  il  fût  arresté 
«  sans  bruit  lorsque  je  me  fus  esloigné. 

«  Je  revins  icy  avec  M,  l'abbé  de  Montesquieu,  mon 
«  cousin  germain  que  j'avois  mené  avec  moy  pour  deux 
«  raisons  que  j'espère  que  Sa  Majesté  approuvera.  La 
a  première  parce  que  ie  ne  pouvois  sortir  seul  de  Turin 
«  sans  que  l'on  crût  que  jen'allois  pas  faire  une  visite 
«  comme  je  l'avois  dit  deux  jours  auparavant  et  que  j'a- 
«  vois  déia  éprouvé  que  Ton  m'auoit  observé  dans  deux 
«  ou  trois  promenades  que  j'avois  faittes  exprés  hors  de 
«  la  ville,  affin  qu'on  ne  le  trouvast  pas  extraordinaire 
«  lorsque  ie  voudrois  mener  Mattioli.  La  seconde  et  la 
«  plus  forte,  c'est  que  toutes  les  précautions  que  j'auois 
«  prises  pour  voir  M.  Câlinât  aux  Capucins,  dont  le  cou- 
«  vent  est  hors  de  cette  ville  sur  une  montagne  ou  il 
«  n'y  a  point  d'autre  maison  que  la  leur,  n'ayans  pu 
«  empescher  qu'on  ait  sceù  notre  enlreveùe  et  que  M.  le 
«  marquis  de  Saint-Maurice  n'en  ait  parlé  assez  indis- 
«  crètement,  iay  crû  ne  devoir  pas  bazarder  de  nou- 
«  velles  conférences  avec  luy,  et  qu'il  seroil  encore  plus 
«  dangereux  que  j'allasse  à  Pignerol;  ce  que  M.  l'abbé 
«  de  Montesquieu  peut  faire  sans  conséquence.  Je  oe 
«  me  serois  pas  néantmoins  servy  de  luy,  si  dans  un 
«  séjour  de  trois  ans  que  nous  avons  fait  ensemble  à 


ET  DE  L'INCARCÉRATION  DE  MATTIIIOLY  207 

«  Venise  je  n'avois  assez  bien  connu  sa  discrétion,  son 
«  addrcsse  et  surtout  sa  fidélité  pour  pouvoir  repondre 
«  de  liiy  comme  de  moy-mesme  ;  c'est  aussy  ce  qui  m'a 
«  obligé  de  le  faire  venir  icy.  Et  je  l'ay  envoyé  ce  matin 
«  à  Pinerol  sur  l'advis  que  M.  Catinat  m'a  donné  qu'il 
«  avoit  interrogé  deux  fois  Mattioli  qni  lui  auoit  pro- 
K  posé  de  faire  venir  son  père  a  l'endroit  ou  il  auoit 
«  esié  pris  affin  qu'il  pût  l'obliger  d'aller  cliercher  les 
«  papiers  que  nous  demandons  et  de  les  rapporter  à 
«  Pinorol.  Mais  parce  qu'il  faut  se  déffier  de  tout  ce 
«  qu'il  (lit  et  qu'il  ne  pourra  sans  doute  soutenir  la 
«  vciie  de  Giuliaiii  quand  il  luy  sera  confronlé,  sur 
«  toutes  les  fourberies  qu'il  a  faitles,  iay  voulu  qu'il 
«  accompa<:nàt  M.  l'abbé  de  Montesquieu  à  Pinerol  pour 
«  de  là  se  rendre  par  ordre  de  M.  Catinat  où  Mattioli 
«  aurait  déclaré  que  les  papiers  seroient  cachés.  Et 
«  qu'ainsv  celuy  qui  seroit  chargé  de  cette  commission, 
«  non-seuloinent  fût  un  homme  assuré  ;  mais  encore 
«  qu'il  eût  une  connoissance  parfaite  du  pays,  et  qu'il 
«  eu  sccût  la  langue  pour  éviter  toute  sorte  d'acci- 
«  (lents. 

«  Deux  joins  après  que  Mattioli  eût  esté  conduit  dans 
«  le  donjon  de  Pinerol,  j'y  fis  mener  son  valet  avec 
«  toutes  ses  bardes  et  valises  par  celui  de  mes  gens 
«  que  j'auois  desja  donné  à  M.  Catinat  dans  le  voyage 
«  qu'il  lit  près  de  Casai  ;  jauois  pour  cela  pris  la  pre- 
((  carition  de  porter  un  billet  de  Mattioli  qu'on  luy  lit 
«  escrire  et  pai-  lequel  il  ordonnoit  à  ce  valet  de  le  ve- 
«  nir  trouver  dans  un  liiii  ou  il  estoit  obligé  de  rester 
«  trois  ou  quatre  ioms  et  d'où  il  devoit  partir  sans 
«  repasser  par  Turin ,  de  soite  que  l'on  a  eu  par  là  sans 
«  user  de  violence  tout  ce  que  Mattioli  auoit  apporté  icy  ; 

17. 


298  JIOYBNS  EMPLOYÉS  l'Ulin  RECOLVlii.R 

«  'ii  je  m'eslois  servi  de  tout  autre  moyen,  je  n'aurois 
«  pu  rien  tirer  de  luy,  parce  qu'il  n'auroit  jamais  voulu 
a  de  luy-mesme  me  donner  des  papiers  qu'il  a  tant  de 
a  peine  à  se  résoudre  de  rendre  lorsqu'il  est  en  estai 
«  de  craindre  la  punition  de  sa  perfidie;  et  que  si  je 
«  luy  avois  fait  la  moindre  menace  il  seroil  infaillible- 
«  ment  sorty  le  lendemain  de  Turin  sans  qu'il  m'eût 
«  esté  possible  de  l'arrester  qu'avec  un  esclat  qui  au- 
«  raitesté  très  préjudiciable.  » 

Parmi  les  papiers  saisis  sur  la  personne  même  de 
Matthioly  ne  se  trouvaient  pas  ceux  qui  émanaient  du 
gouvernement  de  Versailles,  tels  que  le  traité  signé  par 
Pomponne,  l'instruction  donnée  par  Louvois,  la  lettre 
de  Louis  XIY  au  duc  de  Mantoue  et  la  ratification  de 
celui-ci.  Il  était  essentiel  de  s'en  emparer,  afin  de  dé- 
rober aux  autres  puissances  ces  témoignages  irrécusa- 
bles de  la  tentative  et  de  l'échec  du  roi  de  France. 
Matthioly  donna  d'abord,  sur  le  lieu  où  ils  se  trouvaient, 
une  indication  inexacte.  Mais  ayant  été  menacé  de  la 
torture,  puis  de  la  mort,  le  malheureux  comte  finit  par 
avouer  que  les  fameux  papiers  se  trouvaient  à  Padoue 
en  un  lieu  que  connaissait  seul  son  père.  On  dicta  au 
prisonnier  une  lettre  dans  laquelle,  sans  laisser  même 
soupçonner  son  sort,  il  priait  son  père  de  remettre 
toutes  les  pièces  de  la  négociation  au  sieur  Giuliany, 
porteur  de  cette  lettre.  Le  père  de  Matthioly,  ignorant 
entièrement  que  Giuliany  était  un  espion  au  service  des 
agents  français,  lui  remet  tout,  et  l'habile  messager 
confia  à  M.  de  Pinchesne,  représentant  du  roi  de  Fiance 
à  Venise,  les  précieux  originaux  *,  qui  furent  immédia- 

*  Parmi  eux  ne  se  trouva  pas  la  ratification  du  duc  de  Mantoue,  mais 


l.l'.S  l'II'CES  UITICIELLES  DE  LA  NEGOCIATION.  299 

tcment,  et  sous  le  couvert  de  l'ambassade,  envoyés  à 
Versailles'. 

Louis  XIV  était  vengé.  Parvenu  au  point  culminant  de 
sa  puissance,  arbitre  des  destinées  de  l'Europe  soumise  / 

et  silencieuse,  assez  audacieux,  assez  fort  pour  annexer  / 
en  temps  de  paix,  et  par  l'arbitraire,  de  vastes  terri-  ^ 
toires  à  la  France  ;  ayant  jusque-là  brisé  tous  les  obsta-  ^ 
clés  et  triomphé  de  toutes  les  résistances,  ce  potentat 
invincible  venait  d'èlro  joué  par  un  petit  ministre  d'une 
petite  cour  d'Italie.  Celui  de  ses  projets  qui  semblait 
devoir  fe  mieux  réussir,  grâce  à  la  faiblesse  autant 
qu'à  la  division  ou  à  l'ignorance  de  ses  adversaires; 
celui  de  ses  projets  de  l'exécution  duquel  dépendaient 
tant  d'essentielles  conséquences,  et  qu'il  avait  caressé 
longtemps  et  préparé  avec  des  précautions  et  des  soins 
mfinis,  échouait  tout  à  coup  par  le  moins  prévu  des 
accidents,  l'abandon  de  l'agent  principal  de  cette  at- 
faire.  Une  si  grande  entreprise  ayant  une  issue  presque 
grotesque,  le  premier  échec  du  roi  de  France  produit 
par  une  telle  cause,  tant  de  disproportion  entre  l'im- 
portance des  préparatifs  et  leur  entière  inutilité,  l'ef- 
froi d'un  péril  aussi  grave  remplacé  par  la  certitude 
d'en  être  délivré,  quel  naturel  sujet  de  railleries  pour 
toute  l'Kurope!  Louis  XIV  essaya  de  se  les  épargner, 
en  anéantissant  à  jamais  les  preuves  oflicielles  de  sa 
tentative  et  de  son  insuccès,  en  faisant  disparaître  le 
princij)al  coupable,  et  en  rappelant  ses  troupes  aussi 

seiiloment  plusieurs  blancs-SL'iii^s  iloiiiK'S  par  ce  prince  à  Maltliioly,  et 
sur  l'un  ilesciuels  celui-ci  assura  (lu'il  devait  écrire  la  ratification. 

•  Dépûclics  inédites  de  l'ablji'- d'Kstrades  à  Poruponne,  des  lô,  27  mai 
et  5  juin  10'!9.  (Archives  du  niinislére  des  alTaircs  étrangères.  Savoie, 
08.)  — Lettre  de  Catinat  à  Louvois,  du  5  juin  1079.  (Archives  du  nii- 
uislére  de  la  guerre.) 


30»  MYSTÈRE  QUI  EMOURE 

secrètement  qu'il  les  avait  réunies  à  Briançon.  Il  re- 
nonça avec  une  telle  promptitude  à  son  entreprise,  qu'il 
semblait  en  quelque  sorte  ne  l'avoir  pas  commencée. 
Ce  fut  en  vain  que  d'Estrades,  si  intéressé  au  succès  de 
la  négociation,  et  se  prenant  à  tout  pour  la  prolonger, 
supplia  le  gouvernement  de  Versailles  de  lui  laisser 
toute  liberté  à  cet  égard  K  Le  refus  du  ministre  fut  for- 
mel, et  empreint  à  la  fois  de  fierté  et  d'amertume. 
«  L'intention  de  Sa  Majesté,  écrit  Pomponne  à  d'Estrades 
le  4  août  1679,  n'est  point  de  suivre  pour  cette  affaire 
les  voyes  que  vous  proposez,  ny  de  remettre  une  si 
grande  entreprise  aux  mesures  que  vous  pourriez  pren- 
dre. Si  jamais  elle  en  formait  le  dessein,  vous  jugez  assez 
que  celles  dont  elle  se  servirait  seraient  immanquables. 
.\ussi  vous  ne  devez  point  vous  mettre  en  estât  de  rien 
tenter  pour  ce  sujets  »  Sans  doute  la  cour  de  Savoie 
était  dans  la  confidence  de  l'intrigue,  mais  Louis  XIV 
parlait  en  maître  à  Turin.  Sans  doute  la  voix  de  Mal- 
tliioly  s'était  fait  entendre  à  Venise  comme  à  Milan, 
mais  elle  était  étoulfée  pour  toujours,  et  au  souvenir 
de  ses  avis  devait  se  mêler  celui  de  sa  disparition  mys- 

*  Lettres  inédites  d'Estrades  à  Poiiipoiine,  des  10  juin  et  1"' juillet 
1070. 

-  Archives  des  affaires  étrangères,  Savoie.  Dépûche  inédite  du  4  août 
1070.  Le  projet  de  cession  de  Casai  à  Louis  XIV  lut  repris  deux  ans  plus 
tard  et  exécuté,  mais  sans  la  iiarticipation  de  l'abbé  d'Lstrades  et  grâce 
à  l'habileté  de  l'abbé  Morel,  ministre  de  Louis  XIV  près  le  duc  de  Man- 
toue.  Le  30  septembre  1681,  les  troupes  de  Louis  XIV  pénétrèrent  à  Ca- 
sai. On  sait  où  le  conduisit  cette  politique  et  comment,  à  la  paix  de  Rys- 
wyl<,il  fut  contraint  de  tout  rendre,  inèrne  l'ignerol,  conquête  précieuse 
de  son  père.  Quoi  (ju'il  en  soit,  Louis  XIV  fut  d'autant  mieux  avisé  de 
rompre  en  1070  cette  négociation,  que  le  maréchal  d'Estrades  mandait 
le  1 1  mars  de  ISimègue  «  que  celle  nouvelle  tentative  était  de  nature  à 
différer  l'échange  des  ralilications  du  traité  de  paix  générale.»  (Lettre 
inédite  du  maréchal  d'Estrades.  Bibliolhè<iue  impériale,  manuscrits. 
Papiers  du  marécluil  d' Estrades,  t.  XII,  p.  1015.) 


U  DISPARITION  DE  MATTIIIOLY.  ôUl 

térieuso,  et  comme  un  salutaire  effroi  causé  par  l'ctran- 
geté  de  son  sort.  Au  surplus,  quelque  humilié  que  fût 
Louis  XIV,  il  tint  à  Madrid  le  plus  haut  langage.  Il  exi- 
gea et  ol)lint  de  l'Espagne  la  mise  en  lijjerté  immédiate 
du  baron  d'Asfeld,  prisonnier  à  Milan,  et  un  désaveu 
formel  infligé  au  gouverneur  qui  avait  ordonné  son  ar- 
restation. Ce  fut  donc  pour  Louis  XIV  un  échec,  mais 
un  échec  en  partie  réparé  par  le  prompt  aljandou  de 
ses  projets,  et  compensé  par  la  satisfaction  de  réduire 
à  l'impuissance,  d'enlever  au  monde,  de  suppiimcr 
celui-là  seul  qui  pouvait  témoigner  d(!  la  première  h,u- 
miliation  d'un  grand  roi.  On  fit  répandre  le  bruit  que 
Matthioly  était  mort,  victime  d'un  accident,  dans  un 
voyage.  Ceux  qui  pouvaient  le  plus  en  douter  paiur.  iil 
y  croire.  Charles  IV,  soupçonné  ou  convaincu  par  les 
autres  princes  d'avoir  voulu  vendre  à  Louis  XIV  imc  des 
clefs  de  l'Italie,  chercha  dans  de  nouveaux  pinisiis  à 
oublier  la  honte  de  l'entreprise  et  le  désappoiuUMMi'iil 
de  l'ins'-'xès.  La  famille  de  Matthioly  se  dispersa  silen- 
cieuse et  atterrée.  Crut-elle  à  sa  mort?  On  l'ignoM;. 
Sur  son  arbre  généalogique,  la  date  de  la  (lu  d'Kinole 
Matthioly  a  été  laissée  en  blanc'.  Sa  femme,  veuve  d  iiii 
époux  qui  devait  lui  survivre,  alla  enlei'irier  sa  douleur 
dans  le  couvent  des  Filles  de  Saiiit-IjOiiis  à  Hologue,  là 
même  où,  dix-sept  années  auparavant,  Matthioly  était 
venu  l'épouser.  Son  père,  qui  ne  reçut  plus  aucune 
nouvelle  depuis  la  lettre  portée  par  (iiul-ani,  ti-aina 
quelque  temps  encore  à  Padoue  sa  mallieureuse  exis- 
tence, ne  sachant  s'il  fallait  pleurer  la  mort  d'un  (ils 
chéri  ou  se  flatter  ([u'il  vécût  encore.  Nul  n'osa,  parmi 

•  Arbor  prixnv  nol>Uix<iuc  iiiasciiliiuv  familiœ  de  Malthiolis.  —  Ar- 
cliivcs  de  rEnii)ire,  U  740. 


302  SA  FAMlLLt;  SE  DISPERSE 

les  membres  de  cette  famille  ainsi  plongée  dans  la  plus 
cruelle  incertitude,  tenter,  pour  essayer  d'en  sortir, 
des  efforts  qui  auraient  été  d'ailleurs  stériles.  Se  sen- 
lant  comme  menacés  par  le  coup  mystérieux  qui  avait 
frappé  un  des  leurs,  ils  se  turent  et  se  soumirent,  con- 
vaincus de  leur  impuissance,  et  certains  que  leurs  re- 
cherches resteraient  inefficaces  et  ne  seraient  peut-être 
pas  sans  péril. 


CHAPITRE   XXI 


ftpoque  à  laquelle  remonte  le  système  qui  fait  de  Mattliioly  l'Homme  au 
masque  de  fer.  —  Nombreux  écrivains  qui  se  sont  occupés  de  l'eii- 
lèvement  de  ce  personnage.  —  Arguments  de  Uotli,  de  Houx-Fazillac 
et  de  Delort.  — M.  Jules  Loiscleur.  —  Ses  travauv. —  De  la  suppo- 
sition qu'un  espion  obscur  a  été  arrêté  en  1681  parCatinat  — On  ne 
saurait  l'admettre.  —  Raisons  pour  lesquelles  M.  boi.>elcur  repousse 
le  système  qui  fait  de  Matthioly  l'Homme  au  masque  de  fer.  —  Soli- 
dité de  son  argumentation  et  justesse  de  ses  conclusions. 


Les  prisonniers  n'ont  pas  d'histoire  :  îeur  existence 
monotone  et  uniforme  ne  saurait  ôlre  racontée  ;  leuçs 
plaintes  restent  sans  écho;  leurs  souiTrances  n'ont 
d'aatres  témoins  que  leurs  gardiens  ;  leurs  confidences 
ne  sont  recueillies  par  personne.  Seuls,  les  poêles  de- 
vinent «'t  chantent  les  douleurs  anières  de  la  capti- 
vité. 

L'histoire  de  la  détention  de  Matthioly  emprunte 
tout  son  intérêt  à  la  supposition  qu'il  a  pu  être  l'Homme 
au  masque  de  fer.  De  la  vie  du  captif  dans  sa  prison, 
rien,  ou  presque  rien.  Louis  XIV  a  réussi  à  cntoiner 
d'incertitude  et  de  mystère  la  punition  de  l'audacieux 
qui  l'avait  trompé.  Une  seule  tentative,  sinon  pour  cor- 
rompre, du  moins  pour  intéresser  à  son  sort  un  do 


soi  NOMBREUX  ÉCRlVAI?sS  QUI  0^T  llACONTÈ 

ses  gardiens,  le  sieur  de  Blainvilliers  *  ;  tour  à  tour  le 
calme  du  prisonnier  résigné  à  la  perte  définitive  de 
sa  liberté,  ou  l'égarement  momentané  du  malheureux 
séparé  à  jamais  de  tout  ce  qui  lui  est  cher  ;  quelques 
efforts,  renouvelés  à  de  longs  intervalles,  pour  écrire 
et  faire  connaître  son  nom  en  dehors  des  murailles 
entre  lesquelles  il  est  enfermé,  voilà  tout  ce  qu'on  sait, 
tout  ce  que  l'on  saura  de  la  captivité  de  Matlhioly.  Mais 
quelles  prisons  a-t-il  successivement  habitées?  où  s'est 
écoulée,  et  surtout  où  s'est  terminée  son  existence? 
Faut-il  voir  en  lui  l'Homme  au  masque  de  fer? 

Roux-Fazillac  et  Delort  sont  généralement  considé- 
rés comme  ayant  les  premiers  révélé,  l'un  en  4800, 
l'autre  en  1825,  mais  d'une  manière  plus  complète, 
l'existence  et  l'enlèvement  du  comte  Matthioly.  C'est 
une  erreur  profonde,  et  il  faut  remonter  bien  avant 
ces  deux  écrivains  pour  trouver  les  premières  traces, 
les  premières  révélations  de  l'intrigue  diplomatique 
relative  à  Casai.  î^n  1682  parut  à  Cologne  un  pamphlet 
politique  Vdans  lequel  était  exposée  toute  la  négocia- 
tion, et  où  figuraient  déjà  l'abbé  d'Estrades  et  Mat- 
thioly, Giulinni  et  Pinchesne,  d'Asfeld,  Catinat  et  le 
(hic  (le  Mantoue.  En  août  1087,  un  recueil  publié  à 
Lcyde  avec  le  titre  d'Histoire  abrégée  de  VEurope  %  don- 
nait, sous  la  rubrique  de  Mantoue,  la  traductiou  fran- 
çaise d'une  lettre  italienne  qui  dénonrait  renlèveinent 
deMutthioly.  En  17iO,  le  fameux  Muiatori  racontait, 

«  Moiisiciir,  lui  l'.it-il.  voilà  une  bague  dont  je  vous  fais  présent  et 
que  je  vous  prie  d  :iL(r|itor.  »  C'était  sar.s  doule  le  diamant  donné  à 
Matlliioly  par  Louis  XI Y. 

-  La  j'nidciiia  IrioDifanlr  (liCnaale  con  l'ami  sole  de  Irutlatienc- 
ÇQltaii  (li  iHililici  diUa  M.  Clir.,  pelit  in-il  de  58  pages. 

»  Ce  recueil  s'iniprimait  à  I.eyde,  chez  Claude  Jordan, 


L'ENLÈVEMENT  DE  MATTIIIOLY.  505 

dans  se^  AnnaU  <ritaHa\  l'iiistoiic  de  la  négociation 
de  Casai,  et  l'enlèvemenl  du  principal  agent  de  cette 
intrigue.  Le  cahier  du  15  août  1770  du  Journal  encij- 
clopédique-  insérait  une  lettre  du  baron  d'Heiss,  an- 
cien capitaine  au  régiment  d'Alsace,  dans  laquelle 
était  exposée  toute  cette  affaire,  et  nous  retrouvons 
une  copie  de  cette  lettre  dans  le  numéro  du  Journal  de 
Paris  du  22  décembre  1779  ^.  En  1786,  et  dans  ses 
Notizie  degll  scrittori  bolognesi^,  l'Italien  Fantuzzi  a 
résumé  les  récits  déjà  publiés  sur  ce  sujet.  La  même 
opinion,  à  savoir  que  Matthioly  est  l'Homme  au  masque 
de  fer,  était  en  1789  soutenue  par  le  chevalier  de  B. 
dans  un  ouvrage  ayant  pour  titre  :  Londres.  —  Corres- 
pondance interceptée'^  Le  26  novembre  1795,  M.  de 
Chainbrier,  ancien  ministre  de  Prusse  prés  la  cour  de 
Turin,  lisait  à  la  classe  des  belles-lettres  de  l'Académie 
de  Berlin  *  un  mémoire  dans  lequel,  «  par  la  seule 
tradition,  il  essayait  d'établir  que  le  Masque  de  fer  et 
Krcolc  Matthioly  n'ont  été  qu'une  seule  et  même  per- 
sonne. »  Enfin,  le  9  pluviôse  an  XI,  le  citoyen  Reth, 
commissaire  chargé   d'organiser  la  loterie  nationale 

*  Aniiali  d'Ilalia,  édition  do  Milan,  t.  XI,  p.  ôb^-ôoV 

'  Tome  YI,  1'°  partie,  p.  182.  —  Lettre  du  baron  d'ileiss  du  28  juin 
1770. 

'  Journal  de  Paris,  p.  1  i70. 

*  Tome  V,  p.  .'(JO. —  Je  ne  comprends  pas  dans  cette  nomenclature 
Georges  Apar  Ellis,  dont  le  travail  aiijjhis  a  été  tra-luit  en  Irançais  et 
pulilié  chez  IJarLcza  (Paris,  ISÔOi,  pnrce  (pie l'ouvratre  d'Kllis  n'est  lui- 
même  que  la  icpioductiim  à  peu  |irès  littérale  de  celui  de  Delort. 

*  C'est  une  suite  de  lettres  éclian^jées  entre  le  marquis  de  L.  et  le 
chevalier  de  II.,  dans  lesquelles  celui-ci  rend  compte  de  ses  voyages  en 
France,  en  Italie,  en  Alleinarrne  et  en  Anf;lelerre,  depuis  le  7)  septem- 
bre 1782  jusqu'au  21)  j;iMvier  17SS.  Matthioly  y  est  confondu  avec  un 
autre  agent  nommé  Girolamo  Maj,Mii. 

•^  Mémoires  de  l'Acadriiiir  de  Itrriin  pour  les  aiuiécs  1794  et  171)5, 
classe  des  brlles-leitres,  p.  157-103. 


30o  NOMBREUX  ÊCRIVALNS  QUI  0^T  RACONTÉ 

dans  la  vingt-seplième  division  militaire,  adressait  au 
Journal  dt:  Paris  '  un  long  mémoire  tendant  aux  mômes 
conclusions.  On  voit  que  ni  Roux-Fazillac,  ni  Delort, 
ni  moins  encore  aucun  écrivain  de  nos  jours,  ne  peu- 
vent revendiquer  la  priorité  du  système  qui  fait  de  Mat- 
thioly  l'Homme  au  masque  de  fer. 

Toutefois,  Delort  avait  sur  ses  nombreux  devanciers 
l'avantage  incontestable  de  fournir  iiru;  partie  ^  des 
dépêches  ofticielles.de  la  Tiégociation  et  de  celles  qui 
ont  été  échangées,  après  l'incarcération  de  !\Iallliioly, 
entre  Saint-Mars  et  les  ministres.  Depuis  lors,  et  de 
nos  jours,  M.  Camille  Roussel,  dans  son  Histoire  de 
Louvois,  a  exposé  à  son  tour  l'intrigue  nouée  entre 
d'Estrades,  le  duc  de  Mantoue  et  Matlbioly  ;  et,  se  con- 
tentant, dans  une  courte  note',  d'exposer  son  opi- 
nion sur  le  problème  du  Masque  de  fer.,  il  a  dit  qu'il 
voyait  en  lui  le  ministre  infidèle  qui  avait  trompé 
Louis  XIV.  Depping,  dans  sa  Correspondance  adminis- 
trative sflus  Louis  XIV,  a  partagé  cette  opinion.  Mais  ils 
n'ont  nullement  essayé  —  et  ils  n'avaient  point  à  le 
faire,  ce  n'était  pas  dans  leur  sujet  —  d'établir  ce  que 
j'appellerai  la  concordance  parfaite,  l'adaptation  exacte 
entre  le  personnage  enlevé  près  de  Pignerol,  le  2  mai 


»  p.  814-816. 

-  Nous  avons  di'jà  vu  que  Delort  n'a  eu  conuviuiiicalion  aux  archives 
du  ministère  des  aiïairos  étrangères  ([ue  d'une  partie  des  dépêches  de 
la  série  Venise  et  de  la  série  Mantoue,  et  nulleiuenl  de  la  sùvie  Savoie. 
Otiant  aux  dépêches  écliangées  entre  le  ministre  de  la  guerre  et  Saint- 
Mars,  il  n'a  eu  que  les  expédiliuus  assez  noml;reuses  qui  se  trou\ent 
aux  archives  de  l'Empire,  mais  non  les  minutes  qui  sont  au  ministère 
de  la  guerre. 

'  a  Nous  partageons  l'opinion  de  ceux  ijui  croient  (|ue  V Homme  au 
inas(/ue  de  fer  n  i  si  (las  autre  (|ue  Mallhiolv.  »  iUisloire  de  LouvoU, 
l,  III,  p,  111.  n(il(.) 


(,T.Mf.*EMENT  DE  MATTIÎlOLY.  5«)7 

1670,  el  le  prisonnier  qui  a  été  enterré  à  l'église  Saint- 
Paul,  le  20  novembre  1703. 

Là  est  le  nœud  de  la  question.  Que  Matthioly  ait  été 
enlevé  en  1679  par  un  ambassadeur  ii'ançais  et  em- 
mené violemment  à  Pignerol,  nous  venons  de  voir 
qu'on  le  savait  déjà  jl  y  a  bien  longtemps.  Mais  il  ne 
s'agit  plus  uniquement  de  cette  intrigue,  simple  préli- 
minaire de  la  question  qui  nous  occupe.  Il  est  essentiel 
de  suivre  le  ministre  du  duc  de  Mantoue  de  prison  en 
prison  et  de  voir  non-seulement  s'il  peut  être,  mais  s'il 
ne  peut  pas  ne  pas  être  ce  prisonnier  mystérieux  conduit 
par  Saint-Mars,  en  1698,  des  lies  Sainte-Marguerite  à  la 
Bastille,  où  il  est  mort  en  1703.  Delort  a  cru  l'avoir 
prouvé.  Sa  conviction  était  profonde,  et  sa  démonstra- 
tion semblait  à  plusieurs  irréfutable.  Sur  quelles  ba- 
ses reposail-olle,  et  comment  un  judicieux  écrivain  les 
a-t-il  de  nos  jours  entièrement  renversées? 

Lorsque,  les  2  et  5  mai  1679,  Mattbioly  el  son  valet 
oui  été  incarcérés  à  Pignerol,  celle  prison  d'Elal  ren- 
lermait,  outre  Fouqucl  et  Lauzun,  quatre  prisonniers 
incontestablement  obscurs  et  de  trés-minime  impor- 
portance.  L'un,  Eustache  d'Auger,  amené  le  20  août 
1609,  avait  pendant  quelque  temps  servi  de  valet  à 
Fouquet'.  Un  autre,  arrivé  à  Pignerol  le  7  avril  1674, 
était  un  moine  jacobin,  «  fripon  achevé,  écrit  Loii 
vois,  et  (jui  ne  scaurail  être;  ass(!z  malmené  ny  sont- 
Irir  la  peine  (|u'il  a  méritée.  »  Le  ministie  recomman- 
dait «  de  ne  point  luy  dcmner  de  feu  dans  sa  chambre, 
à  moinsque  le  grand  froid  ou  qu'une  maladie  n'y  (ddi- 
geàl,  et  de  ne  luy  fournir  d'autre  nourriture  que  du 

'  Dépi^clie  (le  I.ouvois  à  Sniiit-M;irs,  ilti  50  innvipi-  1C75. 


308  ARGiniENTS  DE  ROUX-FAZIIXAC  ' 

pain,  du  vin  et  de  Teau*.  »  Louvois  adressait  ensuite 
à  Saint-Mars  l'injonction  «  de  ne  le  laisser  voir  par  per 
sonne,  ny  donner  de  ses  nouvelles  à  qui  que  ce  fût.  » 
Mais  cet  ordre  était  en  quelque  sorte  de  pure  forme, 
car  une  prescription  semblable  avait  été  faite  à  Saint- 
Mars  le  19  juillet  1669,  au  moment  de  l'envoi  d'Eusta- 
che  d'Auger^  Celui-ci,  aussi  bien  que  le  moine  ja- 
cobin, que  Caluzio,  amené  en  septembre  1673^,  que 
iJubreuil,  emprisonné  en  juin  1676,  étaient  traités 
d'une  manière  identique,  et  sans  aucune  espèce  d'é- 
gards. Leur  dépense  à  cliacun  d'eux  ne  pouvait  pas 
excéder  vingt  sous  par  jour*,  et  ils  étaient  tellement 
insignifiants,  que  lorsque  Saint-Mars  fut  appelé  du  com- 
mandement du  donjon  de  Pignerol  au  gouvernement 
d'Exilés,  Louvois  lui  demanda  «  un  mémoire  des  per- 
sonnes dont  il  était  chargé,  en  le  priant  d'indiquer,  à 
côté  de  chaque  nom,  ce  qu'il  savait  des  raisons  pour 
lesquelles  ils  avaient  été  arrêtés*.  »  Il  est  certain,  et 

'  Dépêclieinédite  de  Louvois  à  Saint-Mars,  du  18  avril  1G74.  [Arcliives 
du  minisière  do  la  guerre.) 

*  Lettre  de  Louvois  à  Saint-Mars,  du  19  juillet  1CG9.  Nous  avons  déjà 
dit  que  des  précautions  semblables  étaient  prises,  même  pour  les  mi- 
nistres protestants  qui  lurent  enfermés  plus  lard  aux  iles  Sainle- 
Marguerite.  (Voy.  Depping,  Cono^iiondaiicc  adinlnislrulirc  sous 
Louis  XIV.) 

'  Buticary  fut  mis  en  liberté  sur  la  demande  de  SanU-Mars.  L'exU-ait 
de  dépèclie  suivant  prouve  qu'il  ne  saurait  être  conlondu  avec  Caluzio, 
comme  l'a  lait  M.  Loiseleur.  «  Dans  la  correspondance  de  Saint-Mars, 
dit-il  (Revue  cutUrniporaine  du  M  juillet  IStiT,  p.  'ill'i,  note),  Caluzio 
est  appelé  parfois  IJulicary.  L'un  des  deux  noms  esl  un  surnom.  »  Or, 
le  14  septembre  107Ô,  Louvois  écrit  à  Saint-Mars:  «  Vous  avez  bien  lait 
de  donner  un  serjjent  et  doux  soldais  pour  aller  prendre  à  Lyon  le 
sieur  Caluzio,  et  pour  ce  (jui  est  dus.  liuticary,  lorsiiue  le  roy  sera  à 
Sainl-liormain,  je  luy  parieray  voloiiliors  en  sa  laveur  et  je  taclieray 
d'obtenii'  sa  liberté.  » 

'  Delort,  Jlisloiie  d.'  la  dclcntlon  des  philosophes,  t.  I,  et  Roux- 
Fazillac. 

■'  l.eiiro  de  I,ouvois  ù  Saint-Mars,  du  12nRS:lG80. 


ET  DE  DELORT.  509 

cela  n'a  fait  doulc  pour  aucun  de  ceux  qui  se  sont  occu- 
pés de  ce  problème,  qu'on  ne  saurait  rechercliei  V Homme 
on  masque  de  fer  parmi  ces^malheurenx  ignorés,  de  la 
détention  desquels  le  miuislre  lui-même  avait  oublié 
la  cause.  Nous  avons  vu  que  Fouquet  mourut  certaine- 
ment à  Pignerol  dans  le  mois  de  mars  1680.  Quant  à 
Lauzun,  il  est  non  moins  incontestable  qu'il  a  quitté 
cette  citadelle,  le  22  avril  1681. 

Matthioly  reçut,  dès  le  moment  de  son  arrestation,  le 
nom  supposé  de  Lestang,  ainsi  qu'en  fait  foi  une  dépê- 
che de  Catinat^  On  le  désigna  (antôt  sous  son  vrai 
nom,  tantôt  par  ce  nom  supposé.  Une  lettre  de  Lou- 
vois,  du  16  août  1680,  autorise  Saint-Mars  «à  mettre  le 
sieur  de  Lestang  avec  le  jacobin,  alîn  d'éviter  l'entre- 
tien de  deux  aumônicis,  »  et  la  réponse  de  Saint-Mars, 
en  date  du  7  se()tembre  KiSO,  monire  que  c'est  dans 
la  tour  dite  d  en  bus  que  Matlliioly  a  été  enfermé  avec 
le  moine  jacobin.  Dans  cette  lettre,  Saint-Mars  raconte 
au  ministre  queMattbioly  crut  d'abord  avoir  été  placé 
auprès  d'un  espion  chargé  de  le  surveiller  et  de  rendre 
compte  de  sa  conduite.  .Mais  le  moine,  captif  depuis 
plusieurs  années,  était  devenu  fou,  (;edont  se  convain- 
quit bientol  Matthioly,  a  en  le  voyant  un  jour  descen- 
dre tout  nu  de  son  lit  et  jjrêcher,  tant(iu'il  pouvait,  des 
choses  sans  rime  et  sans  raison.  »  La  même  lettre  nous 
représente  Saint-Mars  tel  que  nous  l'avons  toujours 
conim,  et  observant  lui-même,  par  un  trou  qui  estau- 
dessus  de  la  porte,  ce  que  font  les  deux  prisoimiers*. 

Le  12  mai  1681,  Louvois  en  annonçant  à  Saint-Mars 

•  Lettre  de  Caliii;it  à  Louvois,  du  3  mai  1C79. 

*  Lettre  de  Louvnis,  du  10  août  1080,  et  de  Saiiil-Mars,  du   7  sep- 
tembre de  la  même  année. 


516  lUMX-lAZil.LAC  LT  DLl.Olil 

sa  nominalion  au  gouvernement  d'Exilés,  devenu  va- 
cant par  la  mort  du  duc  de  Lesdiguières,  lui  prescrit 
d'y  transporter  avec  lui  «  les  deux  prisonitiers  de  la 
tour  d'en  bas.  »  Pour  Roux-Fa'zillac,  pour  DelorI,  pour 
tous  ceux  enfin  qui  se  sont  occupés  de  cette  question, 
ces  deux  prisonniers  sont  inconleslajjlement  Matfhioly 
et  le  moine  jacobin.  Le  20  janvier  1G87,  Saint-Mars, 
dont  la  santé  a  été  altérée  par  le  climal  rigoureux  d'Exi- 
lés, est  appelé  au  gouvernement  des  îles  Sainl-Honorat 
et  Sainte-Marguerite  dans  la  mer  de  Provence.  Il  y 
conduit  un  seul  prisonnier.  Retli  et  Delort  n'hésitent 
pas  à  admettre  que  celui  des  deux  prisonniers,  qui,  le 
50  avril  1687,  a  été  amené  par  Saint-Mars  aux  iles 
Sainte-Marguerite,  est  Mattliioly.  Sans  pouvoir  en  four- 
nir une  preuve  certaine,  ils  n'en  doutent  pas.  Roux- 
Fazillac,  plus  circonspect  et  moins  affirmatif,  se  con- 
tente de  faire  remarquer  que,  du  jacobin  ou  de  Mat- 
Ihioly,  l'un  est  l'Homme  au  masque  de  fer,  et  c'est  au 
moyen  de  considérations  générales,  de  preuves  tirées 
du  mystère  avec  lequel  l'enlèvement  avait  été  accom- 
pli, de  l'intérêt  évident  de  Louis  XIV  à  dissimuler  une 
telle  violation  du  droit  international,  que  Roux-Fazil- 
lac  essaye  de  prouver  l'identité  de  Mattliioly  et  du  Mas- 
que de  fer. 

Ainsi,  des  très-nombreux  écrivains  qui  ont  émis  cette 
opinion  ,  les  uns,  tels  que  le  baron  d'IIeiss,  M.  de 
Chambrier,  Depping  et  M.  Camille  Roussel  l'ont  fait  en 
tenant  seulement  compte  des  circonstances  qui  oni  ac- 
compagné l'enlèvement,  en  invoquant  des  probabilités, 
en  manifestant  une  préférence.  Les  autres,  tels  que 
RouxFazillac,  Rclb  et  Delort,  se  sont  efloicés  d'étayer 
leur  démonstration  de  preuves  plus  précises,  moins 


M.  JULES  LOISL;!  EUR.  311 

génoralcs,  de  ne  point  s'occuper  seulement  de  l'arres- 
talion  de  ce  personnage,  mais  de  l'existence  et  des 
changements  de  prison  du  captif.  Ils  ont,  en  un  mot, 
tenté  de  le  suivre  sans  le  perdre  un  instant  de  vue,  de- 
puis le  moment  de  son  incarcération  jusqu'à  celui  de 
sa  mort.  A  quoi  ?ont-ils  parvenus? 

Un  écrivain  très-sagace,  M.  Jules  Loiseleur,  a,  de- 
puis quelques  années,  appliqué  les  procédés  d'une 
critique  historique  rigoureuse  et  les  qualités  d'un  es- 
prit pénétrant  à  quelques-unes  de  ces  questions  se- 
condaires que  souvent  néglige  ou  évite  l'historien, 
soit  parce  qu'elles  retarderaient  la  rapidité  de  sa 
marche,  soit  parce  que  leur  solution  exacte  serait 
peut-être  contraire  au  système  général  d'après  lequel 
a  été  conçu  Tensemble  de  son  œuvre.  Ces  espèces 
d'enquêtes  minutieuses,  poursuivies  selon  le  mode 
judiciaire,  concentrent  lattention  sur  certains  points 
(]uelles  isolent,  ce  qui  otl're,  avec  quelques  inconvé- 
nients, de  précieux  avantages.  Car  si,  par  un  tel  pro- 
cédé, on  cesse  de  tenir  compte  de  la  nécessaire  in- 
lluence  des  faits  généraux,  si  le  merveilleux  enciiai- 
nement  des  causes  cl  des  effets  est  un  peu  négligé,  en 
revanclK;  cette  mélhode  assure  à  celui  qui  l'emploie 
une  entière  liberté  pour  étudier  la  <|uestion  soustoulet. 
ses  faces,  et  surtout  l'affianchit  de  toute  idée  précon- 
çue, de  l'oiiligation  de  saciilier  à  un  système,  ou  d'o- 
béir trop  servilcinciil  an\  conditions  de  l'art,  aux  règles 
souveraines  de  la  proportion.  C'est  ainsi  que  M.  Loise- 
h'iir  a  étudié',  en  introduisant  dans  le  débat  des  pièces 
nouvelles,  la  question  du  prétendu  empoisonnement 

*  Fivblcmcn  Itislvriqucs.  l'aris,  Hachette.  • 


512  PREMItr.  RtSULTAT  DE  SES  OBSERVATIONS. 

de  Gabrielle  d'Eslrées,  et  celle  du  mariage  supposé 
d'Anne  d'Autriche  et  de  Mazarin. 

Le  problème  de  l'Homme  au  masque  de  fer  s'est  en- 
suite imposé  à  l'attention  scrupuleuse  et  aux  médita- 
lions  de  cet  esprit  exercé.  Pour  cette  question  M.  Loi- 
seleur  n'a  pas  apporté  de  documente  nouveaux.  C'est 
d'après  toutes  les  pièces,  jusqu'ici  publiées,  qu'il  a  di- 
rigé son  examen ,  et  sur  le  système  qui  fait  de  Mat- 
thioly  l'Homme  au  masque  de  fer,  qu'il  l'a  principale- 
ment portée  Voici  le  premier  résultat  de  ses  observa- 
tions. 

Au  moment  où  Saint-Mars,  en  août  1681,  va  partir 
de  Pignerol  pour  Exiles,  dont  il  vient  d'être  nommé 
gcuverncur,  il  reçoit  de  Louvois  l'ordre  de  différer  son 
départ.  L'affaire  de  Casai,  abandonnée,  nous  l'avons 
vu,  après  l'arrestation  de  Matthioly,  avait  été  reprise 
deux  ans  après.  L'abbé  Morel,  s'adressanl  directement 
au  duc  de  Mantoue  près  duquel  il  était  accrédité,  avait 
obtenu  son  agrément,  et  le  traité  de  cession,  cette 
fois  contlé  à  des  mains  sûres,  allait  recevoir  son  exécu- 
tion définitive.  Comme  précédemment,  Boufflers  oc- 
cupe la  frontière  avec  ses  troupes.  Comme  précédem- 
ment, Câlinât  va  pénétrer  à  Pignerol,  pour  se  rendre 
ensuite  à  Casai  et  prendre  possession  de  cette  place. 
Voici  la  lettre  par  laquelle  Louvois  annonce  à  Saint 
Mars  la  prochaine  arrivée  de  Câlinât  : 

1  Fontainebleau,  le  15  août  1681. 

«  Le  roy  ayant  ordonné  à  M.  de  Catinat  de  se  rendre 
«  au  premier  jour  à  Pignerol,  pour  la  même  affaire 

»  lievue  conlemporaim,  21  juillet  1867,  p.  194-239. 


ON  NE  SAURAIT  L'ADMETTRE.  313 

«qui  l'y  avait  mené  au  commencement  de  l'année 
«  1679,  je  vous  fais  ces  lignes  par  ordre  de  Sa  Majesté, 
«  pour  vous  en  donner  advis  afin  que  vous  lui  prépa- 
«  riez  un  logement  dans  lequel  il  puisse  demeurer  ca- 
«  ché  pendant  trois  semaines  ou  un  mois;  et  aussy 
«  pour  vous  dire  que  lorsqu'il  vous  envoycra  advertir 
«  qu'il  sera  arrivé  au  lieu  vous  l'allasses  trouver  en  la 
«  dite  année  1679,  l'intention  de  Sa  Majesté  est  que 
«  vous  l'y  alliez  prendre,  et  le  conduisiez  dans  le  don- 
«  jon  de  la  citadelle  du  dit  Pignerol,  avec  toutes  les 
«  précautions  nécessaires  pour  que  personne  ne  sache 
«  qu'il  soit  avec  vous.  Je  ne  vous  recommande  point 
«  de  l'aydcr  de  vos  gens,  de  vos  chevaux  et  des  voitu- 
«  res  dont  il  pourra  avoir  hesoin,  ne  doutant  pas  que 
«  vous  ne  lassiez  avec  plaisir  sur  cela,  ce  qu'il  vous 
«  demandera.  » 

Selon  M.  Loiseleur,  ces  mots  :  la  mesme  affaire  qui 
/'/y  avait  mené  au  commencement  de  Tannée  1670  signi- 
fient, pour  Saint-Mars,  l'arrestation  d'un  condamné  po- 
litique. «  Car,  dit  M.  Loiseleur,  de  toutes  les  péripéties 
des  négociations  entreprises  en  1679,  c'était  là  le  seul 
point  dont  Saint-Mars  eût  été  olliciellenientiid'ormé*.  » 
Celte  interprétation  est  très-importante,  parce  que 
M.  Loiseleur  semble  en  conclure  qu'en  1681,  comme 
en  1679,  Catinat  a  été  envoyé  à  Pignerol  pour  arrêter 
un  nouveau  personnage  et  le  confier  à  la  garde  de  Saint- 
Mars.  Nous  ne  pouvons  partager  celte  opinion.  Ces 
mots  :  «  la  menu.'  alTaire  (pii  avait  mené  Catinat  à  Pi- 
gnerol au  connnencement  de  l'année  1679,   »  n'ont 


*  Hevue  conteiiijiwrainf   '\,  206. 

It 


314  MOTIFS  QUI  ONT  AMENÉ 

évidemment  qu'un  sens,  à  savoir  la  prise  de  posses- 
sion de  Casai.  Câlinât  n'avait  pas  été  envoyé  à  Pignerol 
pour  arrêter  Malthioly,  puisque  la  lettre  de  Louvois, 
annonçant  à  Saint-Mars  la  première  arrivée  de  cet  of- 
iicier,  est  du  29  décembre  1 678,  c'est-à-dire  d'une  épo- 
que à  laquelle  non-seulement  on  n'avait  pas  l'inten- 
tion d'enlever  le  ministre  mantouan,  mais  on  continuait 
à  employer  ses  bons  offices,  sans  soupçonner  une  tra- 
hison qui,  d'ailleurs,  n'existait  pas  encore.  Bien  plus, 
si  Catinat  demeure  trois  mois  à  Pignerol,  en  janvier, 
en  février,  en  mars  4679,  c'est  parce  que  l'on  ne  cesse 
pas  d'espérer  l'exécution  du  projet  de  Casai,  c'est  parce 
que  des  efforts  multipliés  et  divers  sont  tentés  afin  d'ob- 
tenir de  Matthioly  l'échange  des  ratifications.  «  Il  y, 
avait  le  plus  grand  intérêt,  dit  M.  Loiseleur,  à  entourer 
la  mission  de  Catinat  et  son  séjour  à  Pignerol  du  plus 
profond  mystère  :  on  devait  en  effet  tromper  la  vigi- 
lance de  la  cour  de  Turin,  très-voisine  du  théâtre  des 
événements  qui  se  préparaient,  et  celie,  non  moins  in- 
quiète, des  Allemands,  des  Espagnols,  des  Vénitiens  et 
des  Génois.  »  Sans  nul  doute,  et  c'est  là  un  des  motifs 
pour  lesquelsCatinatprit  un  nom  supposé.  «  Comment, 
ajoute  cet  écrivain,  expliquer  dès  lors  que, Louvois  ait 
confié  le  but  de  cette  mission  à  un  agent  aussi  subal- 
terne que  l'était  le  capitaine  Saint-Mars?  » 

La  conclusion  n'est  ni  rigoureuse  ni  exacte.  Non-seu- 
lement en  effet  Saint-Mars  était  dans  le  secret  de  la 
mission  politique  confiée  à  Catinat  en  1679,  mais  en- 
core, nous  l'avons  vu,  il  l'aida  à  la  remplir,  en  l'ac- 
compagnant à  Iiicréa,  au  rendez-vous  donné  par  Mat- 
thioly pour  y  échanger  les  ratifications,  en  le  suivant  à 
Casai  et  en  partageant  ses  dangers.  Saint-Mars  d'ail- 


CATFNAT  A  CASAL  EN  1C81  3i5 

leurs,  loin  (Fêlre  un  agent  subalterne,  était  investi,  et 
ajuste  tilre,  de  toute  la  confiance  de  Louis  XIV  et  de 
Louvois.  Des  dépêches  qui  seront  ultérieurement  citées 
le  montrent  dans  les  relations  les  plus  anîicales  avec 
d'Eslrades  comme  avec  Catinat'.  Les  précautions  pri- 
ses pour  dissimuler  le  séjour  de  celui-ci  à  Pignerol 
étaient  destinées  à  laisser  dans  l'ignorance  les  ofticiers 
de  la  citadelle,  les  notables  de  la  cité,  le  marquis  d'IIer- 
levillc  lui-même,  gouverneur,  tout  le  monde  eniln, 
sauf  Saint-Mars  dont  la  présence  devenait  aussi  indis- 
pensable, et  qui  pour  ce  seul  motif,  ne  se  rendit  pas  de 
suite  à  Exiles.  Dans  une  dépêche  adressée  à  Louvois,  le 
15  avril  1679,  Catinat  se  plaint  en  effet  de  ce  que  le 
marquis  d'IIerleville  soupçonne  sa  présence  dans  le 
donjon,  et  en  même  temps  il  se  félicite  des  bons  soins 
dont  l'entoure  Saint-Mars'.  Nous  ne  saurions  trop  le 
répéter  du  reste,  l'affaire  qui  a  amené  Catinat  à  Pigne- 
rol en  1679  a  été  la  prise  de  possession  de  Casai.  Voilà 

•  M.  Loi^clcnr  invoque  ensuite  deux  aifriunents  ;nis.-i  peu  concluants 
que  ceux  qui  viennent  dètre  disculcs.  «  On  tenait  si  bien,  dit-il,  à  lais- 
ser Saint-Mars  dans  rignnrancf,  qu'après  avoir  conlié  à  son  lieutenant 
le  soin  de  recouvrer  les  pièces  importantes  cacliées  à  l'adoue,  Catinat 
s'était  ravisé  et  avait  cliaryé  de  celte  mission  un  aliidé  de  l'abbé  d'Es- 
trades... Dans  la  lettre  où  Louvois  lui  demandait,  [xwc.  la  lis'e  des  pri- 
sonniers ^'ardcs  à  l'ignerol,  les  raisons  pour  lesquelles  ils  étaient  déte- 
nus, il  ajoutait  :  a  A  l'égard  des  deux  de  la  tour  d'en  bas,  vous  n'avez 
•|u'à  les  marquer  de  ce  nom,  sans  y  nietlre  autre  chose.  »  —  Si  Giuliaiiy 
lut  chargé,  ainsi  que  nous  l'avons  dit  dons  le  chapitre  précédent,  d'al- 
ler chercher  à  l'adoue  les  papiers  qui  étaient  en  la  possession  du  père 
(le  Maltliioly,  c'est  parce  que  cet  ami  sup[iosé  de  Matthioly  ne  pouvait 
inspirer  aucun  soupçon,  ce  qui  eût  été  bien  dilfércnt  si  l'on  avait 
donné  cette  mission  à  un  lieutenant  de  Saint-Mars.  —  Quant  à  la  leitie 
dans  la(pjelle  I^ouvois  demande  à  Saint-Mars  le  nom  de  ses  prisonniers, 
la  dispense  de  renseignements  pour  les  jirisonniers  de  la  tour  d'er.  bas 
s'e\pli(|ue  d'une  manière  fort  naturelle,  parce  laitque  louvois  les  enu- 
naissait,  pnistpie.  |)cu  de  temps  aup.iravanf,  il  avait  été  question  d'eu» 
dans  sa  corresponilance. 

-  Lettre  (lu  1.".  avril   If.T'.t.  —  lielerl,  p.  'JOli. 


r.lG  SECOND  VOYAGE  D!-:  CATINAT  A  PKINEHOI;. 

quel  fui,  et  durant  plus  de  trois  mois,  le  but  assigné 
à  ses  efforts.  L'enlèvement  deMalthioly  n'a  été  qu'une 
seconde  mission  beaucoup  moins  honorable,  beau- 
coup moins  digne  de  Câlinât  que  la  première.  On  la 
lui  a  confiée  parce  qu'il  était  sur  le  théâtre  des  événe- 
ments, parce  qu'on  avait  besoin,  pour  l'accomplir,  d'un 
homme  d'action  résolu  et  sûr.  Mais  ce  ne  fut  là  qu'un 
rôle  imprévu,  accessoire,  un  incident,  un  triste  inci- 
dent dans  son  voyage,  et  qui  ne  saurait  en  rien  en 
modifier  la  cause  primitive,  essentielle,  incontestable, 
à  savoir  :  la  prise  de  possession  de  Casai. 

M.  Loiseleur  insiste  d'autant  plus  sur  cette  inter- 
prétation non  fondée,  qu'elle  est  à  peu  près  le  seul 
prétexte',  je  ne  dirai  pas  du  système  —  il  est  trop 
circonspect  pour  affirmer  —  mais  de  la  supposition 
qu'un  espion  obscur  et  ignoré  aurait  été  arrêté  par 
Catinat  en  1681,  et  confié,  comme  Matthioly,  à  la  garde 
de  Saint-Mars.  Rien  en  effet  —  et  M.  Loiseleur  ne  le 
conteste  pas  —  rien  absolument  dans  l'histoire  de  la 
reprise  des  négociations  relatives  à  Casai  ne  permet 
d'admettre  cette  hypothèse.  Autant  en  1079  il  y  avait 
eu  de  l'incertitude,  des  hésitations,  des  embarras  pro- 
duits par  la  conduite  équivoque  de  Matthioly,  autant 
tout  est  simple,  net,  définitif  en  1681.  Sans  doute  les 
préparatifs  sont  encore  dissimulés  ;  mais  quelle  rapidité 

•  Dans  unedéprcliodii  20septcnibi'ol081,  I.ouvoisécrit  à  Saint-Mnrs: 
f  Leroy  netrouvoiapointinauvaisque  vous  alliez  voir  de  temps  on  temps 
le  dernier  prisonnier  que  vous  avez  entre  les  mains,  lorsqu'il  sera  es- 
tabli  dans  sa  nouvelle  prison,  etc.»  M.  Loiseleur  en  conclut  qu'à  cette 
opocpie  il  n'y  a  plus  ([u'un  pi'isonnier,  et  comme  ensuite  on  recommence 
à  parler  de  deux,  il  tire  de  ce  l'ait  cette  conséquence  qu'un  prisonnier 
nouveau  a  été  confié  à  la  parde  de  Saint-Mars.  Nous  nous  occuperons 
ultérieurement  de  cette  dépêche  dont  nous  indiquerons  la  significa- 
tion. 


NULÎ.E  TRACE  D'UNE  NOUVELLE  ARRKSTATTON.  31T 

dans  l'exécution,  et  comme  Louis  XIV  prend  une  re- 
vanche éclatante!  Le  8  juillet  1681,  le  traité  de 
cession  est  signé  à  Mantoue  par  le  duc  lui-même  et 
par  l'ambassadeur  du  roi  de  France.  Le  2  août,  Câ- 
linât est  mandé  de  Flandre.  Le  15,  Louvois  annonce 
à  Saint-Mars  l'arrivée  à  Pignerol  de  cet  officier.  Du 
1"  au  '22  septembre,  les  troupes  françaises  se  réunis- 
sent à  Briançon.  Le  27,  elles  arrivent  à  Pignerol.  Le 
50,  elles  pénètrent  à  Casai  avec  le  marquis  de  Boufflers 
comme  commandant,  et  Catinat  comme  gouverneur  de 
cette  possession  nouvelle*.  Cette  fois,  point  d'intermé- 
diaire entre  les  négociateurs,  point  d'obslacle  au  projet 
de  Louis  XIV,  nul  emploi  d'espion  embarrassant  ou 
perfide.  Rien  de  suspect,  rien  d'obscur  dans  les  nom- 
breuses dépêches  relatives  à  cette  entreprise.  Entre 
elles  nulle  lacune,  nulle  suppression.  Et  pourtant  — 
on  ne  saurait  trop  insister  sur  ce  point  —  le  roi,  les 
ministres,  les  ambassadeurs  qui  les  écrivaient,  ne  pou- 
vaient prévoir  qu'un  jour  elles  ne  seraient  plus  en- 
fouies dans  les  archives  impénétrables  de  Versailles,  et 
(ju'on  les  livrerait  aux  investigations  et  aux  commen- 
taires. 

Eu  tout  cela,  où  est  cet  espion  obscur  (pi'auraif,  en 
1081,  arivlé  Catinat'.'  M.  Loiseleur  a  plutôt  voulu  ou- 
vrir un  champ  nouveau  aux  conjectures  qu'il  n'a  émis 
une  opinion  certaine.  Il  a  si  bien  compris  la  fragilité 
de  son  argumentation,  qu'il  n'hésite  pas  à  s'exprimer 
ainsi  sur  le  compte  de  ce  prétendu  prisonnier  de  1081  : 
«  Son  nom  véritable,  sa  qualité,  son  crime,  nous  n'avons 

'  Archives  du  ministère  (ii-  \n  ^:tiorre. —  Mcvwiic  de  l'.liniidmi  sur 
les  événements  de  107iS  à  ItiSS.  —  Arcliives  du  miuislcre  des  altairo? 
étrangères,  Mantoue  et  Savoie. 

18. 


318       ARGUMENTS  DE  M,  LOISELEUR  CONTRE  LE  SYSTÈME 

point  à  nous  en  expliquer.  Les  deux  systèmes  qui  ^euls 
avaient  cours  encore  aujourd'hui  sur  le  Masque  de  fer 
sont  également  erronés  :  c'est  là  tout  ce  que  nous 
avons  entendu  établir*.  » 

Ilàtons-nous  de  dire  qu'il  y  a  pleinement  réussi.  Nous 
n'avons  pas  à  revenir  sur  celui  de  ces  deux  système*, 
qui  fait  de  l  Homme  au  masque  de  fer  un  frère  de 
Louis  XIV  ^.  Mais  quant  à  l'autre,  quant  au  système  qui 
présente  Matthioly  comme  étant  le  prisonnier  masqué, 
la  réfulation  de  M.  Loiseleur  est  des  plus  remarquables, 
et  les  recherches  auxquelles  nous  nous  sommes  livré, 
les  pièces  nouvelles  que  nous  avons  trouvées,  confir- 
ment ce  que  sa  sagacité  clairvoyante  lui  avait  fait  dé- 
couvrir. «  Le  25  décembre  4685,  dit  M.  Loiseleur,  Saint- 
Mars  mande  d'Exilés  à  Louvois  :  «  Mes  prisonniers  sont 
toujours  malades  et  dans  les  remèdes.  Du  reste,  ils 
sont  dans  une  grande  quiétude.  »  On  ne  possède  aucun 
document  olficiel  relatif  à  ce  qui  se  passa  à  Exiles  dans 
l'année  1686  ;  mais  c'est  dans  cette  année,  comme  nous 
allons  l'établir,  que  se  place  la  mort  de  Matthioly.  Le 
20  janvier  1687,  Saint-Mars  apprend  que  le  roi  vient 
de  lui  conférer  le  gouvernement  des  îles  Honorât  et 
Sainte-Marguerite.  Il  se  hâte  d'en  remercier  Louvois, 
et  il  ajoute  :  «  Je  donnerai  si  bien  mes  ordres  pour  la 
garde  de  mon  prisonnier,  etc.,  etc.  » 

M.  Loiseleur  en  conclut  que,  soil  en  1686,  soit  en 
janvier  1687,  un  des  deux  prisonniers  est  mort^.  U 
invoque  encore  le  témoignage  du  P.  Papon,  de  TOra- 
toire,  qui,  visitant  en  1778  les  îles  Sainte-Marguerite, 

*  Revue  contemporaine,  p.  258. 
^  Voy.  es  clî  rà  v  de  celle  étude. 
'"  Revue  cniHemporaine,  p.  209  et  suiT. 


QUI  r.MT  DE  MATT.IIOI.Y  L'HOMME  AU  MASQUE  DE  FEP,.    519 

y  inicrrogca  un  officier  nommé  Claude  Souchon,  alors 
âgé  (le  soixante-dix-neuf  ans,  et  dont  le  père  avait  fait 
partie  de  la  compagnie  franche  des  îles  du  temps  de 
Saint-Mars.  Or,  soit  dans  un  mémoire  rédigé  à  la  de» 
mande  du  marquis  de  Castellane,  gouverneur  des  îles, 
soit  dans  ses  réponses  au  P.  Papon,  le  sieur  Souchon  a 
dit  avoir  appris  de  son  père  que  l'envoyé  de  l'Empire 
—  le  duc  de  Mantoue  était  prince  de  l'Empire,  —  en- 
levé par  ordre  de  Louis  XIV,  mourut  neuf  ans  après  son 
arrestation,  c'est-à-dire  en  1688*.  Muralori  rapporte 
cette  tradition,  et  elle  est  encore  confirmée  par  ce  fait 
«  que  le  nom  de  Malthioly  disparaît  entièrement  de  la 
correspondance  de  Saint-Mars  avant  le  départ  d'Exilés.  » 
Or  voici  des  dépêches,  jusqu'ici  inédites,  qui  justi- 
fient les  suppositions  de  M.  Loiseleur  : 

«  Fontnineblean,  le  0 octobre  168G.  —  Lonvois  à  Salut-Mars. 

«  J'ay  reccu  la  lettre  que  vous  m'avez  cscrile  le 
«  26  du  mois  passé,  qui  ne  désire  de  response  que 
«  pour  vous  dire  que  vous  auriez  deu  me  nommer 
«  quoi  est  celuy  de  vos  prisonniers  qui  est  devenu 
«  liydropique.  » 

«  Jjouvoin  à  Saint-Mars.  —  Fontainebleau,  le  3  novembre  1680. 

«  J'ay  receu  vostre  lettre  du  4  du  mois  passé.  Il  est 
«  juste  de  ùùrc.  confesser  celui  de  vos  deux  prisonniers 
«  qui  devient  liydropiquc,  lorsque  vous  vcirez  appa- 

'  C'est  il  un  an  près  la  (lato  (jnc  constate  M.  Loiseleur  et  dont  nous 
allons  confirmer  roxactitiide.  M.  Loiseleur  lait  observer  avec  raison 
qu'une  erreur  d'une  année  dans  les  souvenirs  anciens  du  vieillard  est 
très-vraisemblable.    ' 


320        ARGUMENTS  DE  M.  LOI-ELS'JR  CONTME  LE  SYSTÈME 

«  rence  d'une  prochaine  mort.  Jusques  là,  il  ne  faut 
«  point  que  luy  ny  son  camarade  ayent  aucune  commu' 
«  nication.  » 

«  Jjouvois  à  Saint-Mars.  —  Versailles,  le  13  janvier  1687. 

«  J'ay  receu  vostre  lettre  du  5  de  ce  mois,  par  la- 
«  quelle  j'apprends  la  mort  d'un  de  vos  prisonniers.  Je 
«  ne  vous  réponds  rien  sur  le  désir  que  vous  avez  de 
«  changer  de  gouvernement,  parce  que  vous  avez  appris 
«  depuis  que  le  roy  vous  en  a  accordé  un  plus  consi- 
«  dérable'  que  le  vostre,  avec  bon  air,  dont  je  me  suis 
«  réjoui  et  je  me  réjouis  encore  avec  vous,  pour  la  part 
«  que  je  prends  à  ce  qui  vous  touche*.  » 

Ainsi  donc,  la  mort  d'un  des  deux  prisonniers  amenés 
par  Saint-Mars  de  Pignerol  à  Exiles  est  maintenant  in- 
contestable. En  supposant  qu'on  repousse  le  témoignage 
du  sieur  Souchon —  et  cependant,  pour  n'avoir  pas  le 
caractère  de  document  officiel,  il  n'en  mérite  pas  moins 
la  plus  sérieuse  attention  — en  supposant  qu'on  ne  soit 
pas  absolument  convaincu  que  le  prisonnier  moi!  hydro- 
pique soit  Matlhioly,  il  faut  pourtant  r(>(;onnaitre  que 
ce  fait  plonge  dans  la  plus  grande  incertitude,  et  dé- 
truit presque  entièrement  la  valeur  du  système  émis 
par  le  baron  d'Heiss  comme  par  de  Chambrier,  par 
Ileth,  Fazillac,  Dclort,  Depping  et  M.  Rousset.  Com- 
ment en  eflet  soutenir  désormais  que  Matlhioly  a  été 
l'Homme  au  masque  de  fei\  et  que  c'est  lui  qui,  le 

'  Le  gouvernement  des  îles  Sainte-Marg-iierite-Sainl-Honorat. 
*  Dépêches  inédites  de  Louvois  à  Saint-.Mars.  (Archives  du  ininistèro 
de  la  guerre.) 


<0U1  FAIT  m  MATTIIIOI.Y  L'HOMME  AU  MASQUE  DE  FER.    521 

18  septembre  1698,  a  pénétré  mystérieusement  à  la 
Bnslillc,  lorsqu'on  le  voit  confié  à  la  garde  de  Saint- 
iMars  avec  un'  autre  prisonnier;  que,  de  ces  deux  dé- 
tenus, l'un  meurt  dès  1087,  et  qu'à  partir  de  ce  jour,  le 
nom  (lu  minisire  mantouan  disparaît  tout  à  lait  de  la 
correspondance  de  Louvois  et  de  celle  de  Saint-Mars? 
Pour  moi,  après  la  lecture  attentive  du  travail  de 
M.  Loiseleur,  et  surtout  après  avoir  trouvé  les  dépèches 
qui  en  confirment  la  partie  essentielle,  je  n'ai  nullement 
été  pei'suadé  que  Catinat  ait  enlevé  en  1C81  un  espion 
dont  rien  ne  permet  d'établir  ni  l'arrestation,  ni  même 
l'existence;  mais  j'ai  acquis  cette  conviction,  que  ja- 
mais ce  problème  ne  recevrait  sa  solution  définitive,  et 
qu'il  était  impossible  de  dissipci'  Tombre  mystérieuse 
dont  est  enveloppe  Vllomme  au  masque  de  fer. 

Telle  était  ma  conviction  profonde,  lorsque,  en  étu- 
diant plus  atletilivement  une  des  dépèches  que  j'avais 
compulsées,  cet  examen  a  impiimé  à  mes  recherches 
une  direction  nouvelle  et  m'a  conduit  à  un  résullat 
qui  va  être  exposé. 


CHAPITRE   XXII 


Les  îles  Sainte-îrargucrite.  —  Leur  aspect,  leur  passé.  —  Causes  di- 
verses de  leur  célébrité.  —  Comment,  j'ai  été  amené  à  supposer  que 
Matlhioly  n'a  pas  été  conduit  par  Saiiit-îlars  à  Exiles — Documents 
qui  établissent  qu'il  a  été  laissé  à  l'ignerol.  —  Obscurité  des  deux 
prisonniers  transférés  par  Saint-Mars  à  Exiles.  —  On  ne  saurait  voir 
en  aucun  d'eux  Vhomvw  au  masque  de  fer.  —  Envoi  aux  îles  Sainte- 
Marguerite  des  prisonniers  de  Pignerol. 


De  chaque  côîé  de  Cannes,  la  côte  4e  Provence  dé- 
crit une  légère  courbe  formant  deux  golfes,  celui  de  la 
Napoule  et  celui  de  Jouan,  séparés  par  la  pointe  de  la 
Croisette  \  Devant  cette  pointe,  et  à  quinze  cents  mèlres 
de  la  plage,  s'élèvent  deux  îles  placées  l'une  devant  l'au- 
tre (•orninc  deux  sentinelles  avancées,  et  qui  se  protégenl 
mutuellement.  La  nature  les  a  entourées  de  rochers  et 
de  récifs  qui  en  rendent  l'approche  assez  dangereuse. 
Toutes  deux  d'une  forme  allongée,  elles  s'étendent  de 
Test  à  l'ouest,  et  la  plus  voisine  de  la  côte  est  aussi  de 
beaucoup  la  plus  grande.  Comme  elles  sont  couvertes 
d'un  grand  nombre  de  pins,  la  vue  y  est  bornée  ;  mais 
si  l'on  se  place  sur  une  des  tours  qui  dominent  la 
plus  grande,  l'on  aperroil  le  plus  adtniraide,  le  plus 

'  Ainsi  nommée  à  cause  d'une  croix  où  l'on  se  rendait  autrclois  en 
péicriuage.  (Proiiimodes  de  Mre,  d'Emile  Neg-rin,  p,  273.) 


LES  ILES  SAINTE-MARGUERITE.  523 

éblouissant  des  tableaux.  De  tous  côlés  une  merveil- 
leuse profusion  de  lumière  ;  devant  soi,  Cannes  et  ses 
élégantes  villas  baignées  parla  mer  ;  pins  loin  le  splen- 
dide  bassin  de  Grasse,  avec  ses  collines  d'oliviers,  ses 
verts  mamelons  et  sa  végétation  luxuriante;  à  gauche 
la  longue  chaîne  de  l'Esterel,  aux  contours  brusques  et 
variés;  à  droite  les  Alpes  maritimes,  élevant  jusqu'au 
ciel  leurs  sommets  neigeux  que  le  soleil  fait  resplendir  ; 
et  tout  au  fond,  un  entassement  de  sauvages  monta- 
gnes, de  gigantesques  rochers  qui  forment  avec  ce  site 
privilégié  un  puissant  contraste,  et  lui  fournissent,  en 
même  temps  qu'un  abri  sûr,  le  cadre  le  plus  pittores- 
que. 

Ces  deux  îles,  si  bien  placées  pour  rornement  de  ces 
lieux  incomparables,  ne  participent  point  à  la  vie,  au 
mouvement  de  ce  qui  les  cîiloure.  Généralement  in^ 
cultes  ',  habitées  seulement  par  la  garnison  et  par 
quelques  familles  de  pécheurs,  coupées  çà  et  là  par 
d'anciens  marais  salants,  à  l'aspect  triste  et  mono- 
tone, on  dirait  qu'elles  appartiennent  entièrement  au 
passé.  Tout  est  recueillement  et  poésie  sur  ces  rivages 
irarmuilles.  La  rêverie  y  est  naturelle  et  facile,  car  rien 
ne  vient  troubler  les  grands  souvenirs  qu'on  y  évoque, 
et  auxquels  ont  une  égaie  part  la  légende  et  l'histoire. 
Tour  à  tour  les  Romains  les  ont  occupées;  de  pieux 
solitaires  s'y  sont  lixés  ;  les  Sarrasins  les  ont  envahies* 
les  Espagnols  saccagées  *.  Là,  dès  le  commencement  du 

*  L'abbé  Alliez,  Visite  aux  tics  de  IJrins,  1840. 

*  Voy.  une  très-intéressante  Nolice  sur  llcmncs  et  les  ilcs  de  Lcrins, 
par  M.  Sardou.  Cannes,  Robaudy,  1807.  Celle  notice  est  pleine  d'éru- 
'Jition  et  reproduit  avec  exactitude  les  principaux  événenieiils  dont  celte 
partie  de  la  Provence  a  été  le  théilre.  L'auteur  n'a  pas  fait  une  compi- 
lation, mais  une  œuvre  originale  dans     laquelle  il   rectilie,  en  bien 


324  LES  ILES  SAIiNTE-MARGlERITE. 

cinquième  siècle,  saint  Honorât  a  fondé  un  monastère, 
longtemps  le  plus  célèbre  des  Gaules,  où  se  sont  for- 
més à  la  verlu  et  à  la  science  des  milliers  d'apôtres 
dont  quelques-uns  furent  de  grands  évêques  et  plu- 
sieurs des  martyrs  ^  Partout,  sur  cette  terre  du  passé, 
on  découvre  des  vestiges  d'anciens  établissements^  et 
des  traces  de  dévastation  sauvage.  Partout  les  souve- 
nirs incertains  et  poétiques  conservés  par  la  tradition 
viennent  se  mêler  aux  événements  incontestés  de  notre 
histoire.  Ici,  dans  la  plus  petite  des  deux  iles,  autre- 
fois nommée  Vile  des  Saints^  on  montre  encore  le  puits 
intarissable  que,  selon  la  légende,  saint  Honorât  fit 
creuser,  et  d'où  sortit  miraculeusement  l'eau  douce  sur 
une  plage  salée  et  aride  qui  jusqu'à  lui  en  avait  été 
privée.  Il  n'y  a  pas  longtemps,  on  faisait  voir  la  place 
où  le  saint,  monté  sur  un  arbre  élevé,  échappa  à  l'en- 
vahissement des  eaux  qu'il  avait  appelées  par  ses  priè- 
res, et  qui,  en  se  retirant  ensuite,  entraînèrent  avec 
elles  les  serpents  dont  les  îles  étaient  infestées.  Là  en- 
core s'arrêta  François  P'',  prisonnier  des  Espagnols 
après  la  funeste  bataille  de  Pavie,  et  c'est  la  dernière 
terre  française  que  l'infortuné  monarque  ait  foulée  aux 
pieds  au  moment  de  commencer  sa  rigoureuse  déten- 
tion. C'est  là  enfin,  —  souvenir  à  la  fois  triste  et  glo- 

des  points  essentiels,  le  P.  Papon  et  autres  liisloriens  de  la  Pro- 
vence. 

*  Entre  autres,  outre  saint  Honorât,  saint  Aigulfe,  saint  llilaiie, 
saint  Patrice,  saint  Capraisc,  saint  Vincent,  saint  Venance,  etc.,  etc. 
Voy.  la  très-remarquable  thèse  présentée  à  la  Faculté  des  lettres  de  Pa- 
ris par  M.  l'abbé  doux,  professeur  au  iiclit  séminaire  de  Toulouse,  et 
ayant  pour  titre  :  Lcrins  au  cimjiiicinc  siriic.  Paris,  Eug.  Belin,  IS.'jG. 
Lire  aussi  lecliarinant  volume  de  WM.  Girard  et  Darcste.  Cannes  et  ses. 
environs.  Paris,  (iarnier,  1859 

^  M.  Mérimée,  Note  d'un  voyage  dans  le  midi  do  la  France,  p.  256 
et  suiv. 


LEUR  ASPECT,  LblLR  PASt^E.  325 

rieux  —  que  le  prince  Eugène  et  le  duc  de  Savoie  en- 
vahissynt  le  midi  de  la  France,  et  marchant  sur  Can- 
nes, puis  sur  Toulon,  par  la  roule  qui  longe  la  mer, 
rencontrèrent  la  résistance  la  plus  opiniâtre*.  C'est  de 
là  que  partirent  les  boulets  qui,  en  retardant  la  mar- 
che de  l'ennemi,  laissèrent  à  Toulon  le  temps  de  pré- 
parer sa  défense;  et,  après  l'insuccès  du  siège,  au  re- 
tour, c'est  de  là  encore  que  l'on  contraignit  les  Alle- 
mands et  les  Pièmontais  à  quitter  le  bord  de  la  mer, 
et,  en  se  retirant  dans  les  collines  et  les  montagnes,  à 
aller  tomber  sous  les  coups  multipliés  des  énergiques 
paysans  de  la  Provence! 

Telles  sortt  les  deux  iles,  désignées  par  le  nom  com- 
mun d'Iles  de  Lérins,  mais  plus  connues  sous  celui  d'I- 
les Samtê^arguerite  et  Saint-Honorat,  où  abondent  les 
vestiges  les  plus  divers,  mais  (ju'a  surtout  rendues  à 
jamais  fameuses  le  séjour  de  V Homme  au  masque  de  fer. 
Tels  sont  les  lieux'  qu'on  ne  peut  visiter,  dont  on  ne 
peut  prononcer  le  nom  ni  évoquer  le  souvenir  sans 
qu'aussitôt  viennent  s'y  mêler  le  nom,  le  souvenir  du 
prisoimier  mystérieux  détenu  dans  la  plus  grande  des 
deux  ile>,  celle  de  Sainte-Marguerite.  Soit  qu'on  adopte 
la  tradition  qui  représente  l'homme  masqué  amené  à 
Saint-Mars  dans  celte  île  ',  soit  qu'on  pense  qu'il  y  a 


'  Un  parlementaire  du  duc  i!e  Savoie  vint  intimer  à  JF.  la  Motlie- 
Guérin,  gouveineur  des  îles,  l'ordre  de  cesser  le  feu.  «  Le  premier, 
répondit  la  MoUic-Guérin,  qui  aiu'a  l'audace  de  venir  encore  à  moi 
poncur  d'une  semblable  commission,  je  le  ferai  pendre  à  l'instant 
même.))  iM.  Sarilou,  ouvrage  déjà  cité,  p  Ml.)  —  «  C'est  sous  le  feu 
des  îles  Sainte-Marguerite,  disii il  plus  tsrd  le  duc  de  Savoie,  que  j'ai 
mieux  connu  (ju'en  aucun  aiiWv  lieu  (|uc  j'étais  on  pays  ennemi.» 

*  11  est  à  remarquer  que.  se  luu  le  premier  ouvrage  qui  ;"it  lait  men- 
tion de  l'homme  au  masque  de  fer,  le  prisonnier  a  été  conduit  aux  îles 
Sainte-Marguerite  et  là  conlié  a  Saint-Mars.  Ce  sont  les  Mémoires  se- 


526  COMMEiNT  J'AI  ÉTÉ  AMENE  A  SUPPOSER 

été  conduit  par  Saint-Mars  lui-même,  il  est  incontestable 
que  c'est  de  là  qu'en  1698  le  geôlier  et  son  captif  sont 
partis,  entreprenant  ce  voyage  mystérieusement  pour- 
suivi à  travers  la  France,  accompli  en  excitant  partout 
un  curieux  étonnement,  ayant  Villeneuve-le-Roi  pour 
étape  principale,  et  pour  terme  la  Bastille.  Il  est  non 
moins  certain  (et  le  journal  irrécusable  de  Dujonca^ 
en  fait  foi)  que  le  personnage  conduit  à  Paris  par  Saint- 
Mars  «  dans  sa  litière,  était  un  ancien  prisonnier  qu'il 
avait  à  Pignerol.  » 

Quel  était  ce  prisonnier? 

Il  n'existe  nulle  part,  on  le  pensebien,  un  dossier  de 
l'Homme  au  masque  de  fer.  Louis  XIV  avait  un  trop 
grand  intérêt  à  entourer  d'incertitude  et  d'obscuri]é^e 
personnage,  pour  qu'il  se  soit  complu  à  réunir  et  à 
laisser  des  preuves  certaines  do  son  identité.  Cet  inté- 
rêt à  dissimuler  l'existence  de  ce  captif  était,  nous  le 
verrons,  beaucoup  plus  grand  au  moment  de  son  trans- 
port à  la  Bastille.  Aussi  son  nom  réel  disparait-il  pres- 
que entièrement,  et  se  contente-t-on  de  l'y  appeler  le 
'prisonnier  de  Provence.  C'est  donc  bien  avant  l'époque 
de  cette  translation  qu'il  faut  remonter  pour  établir 
quel  il  est,  et  encore  ne  peut-on  le  faire  que  par  la 
comparaison  de  très-nombreuses  dépêches  dont  aucune 
ne  fournil  isolément  une  prcuv{Mrrécusable,mais  dont 
le  rapprochement,  et  les  déductions  logiques  que  l'on 
en  tire,  conduisent  à  une  certitude  absolue.  Aussi  dé- 


cris pour  servir  à  l'histoire  de  Perse,  dont  nous  avons  reproduit  le 
passage  tout  entier  dans  le  chapitre  vi  consacré  à  l'examen  du  système 
Vermandois. 

*  Archives  de  l'Arsenal  Nous  avons  reproduit  intégralement  les  pa- 
ges relatives  au  prisonnier,  dans  le  chapitre  xiii  de  cette  élude. 


QUE  .MATTIIIUl.Y  .N'A  l'AS  ETE  CONDUIT  A  EXILES.  327 

inandoMS-nous,  maintenant  surtout,  à  nos  lecteurs  une 
altcnliou  soulenue  et  incessante. 

Nous  avons  terminé  Je  chapitre  qui  précède  en  consta- 
tant queM.  JulesLoiseleuraprouoncé  le  jugement  pres- 
que détluitit'surlaquestion  de  r/i<ywmeawmas§'z<e«fe/e/', 
et  nous  mettons  au  déli  tout  lecteur  attentif  d'étudier 
son  travail  sans  être  persuadé  qu'on  ne  résoudra  ja- 
mais le  problème.  Mais  M.  Loiseieur  a  fait  sa  judicieuse 
enijuète,  seulement  sur  les  pièces  publiées  jusqu'à  ce 
jour.  «  Ses  démonstrations,  a  dit  un  critique,  si  claires, 
si  lumineuses,  si  péremptoires,  ont  épuisé  la  question, 
et,  à  moins  de  documents  nouveaux,  les  esprits  sérieux 
n'y  reviendront  plus'.  »  Ce  sont  ces  documents  nou- 
veaux que  je  vais  introduire  dans  le  débat.  Voici  com- 
'  ment  j'ai  été  amené  à  en  supposer,  puis  à  en  constater 
le  premier  l'existence. 

Uiui  dépéclie  inédite,  adressée  par  Louvois  à  Saint- 
Mars,  le  5  janvier  1082,  est  ainsi  conçue  : 

«  J'ai  reçu  votre  lettre  du  28  du  mois  passé.  Vous  ne 
scavezce  (jui  vous  est  bon,  quand  vous  demandez  à  chan- 
ger le  gouvernement  d  Exiles  contre  le  commandement 
(lu  château  de  Casai  qui  ne  vaudra  que  deux  mille  li- 
vres d'appoinlements.  Ainsi  je  ne  vous  conseille  pas  d'y 
songer'.  » 

Tout  d'abord  celle  dépèche  paraît  assez  insignifiante. 
Klle  ne  semble  fournir  (pi'une  preuve  de  plus  du  bien- 
veillant intérêt  de  Louvois  à  l'égard  de  Saint-Mars,  inté- 
rêt qui  avait  sa  source  dans  la  vive  affection  du  ministre 
pour  madame  Dulresnoy,  sa  maîtresse,  belle-sœur  de 


•  M,  Batidry,  Hcviic  de  Vinslnirtinn  publique  du  'J')  juin  1868. 

•  .\ivliivcs  du  niinisièie  do  la  yiierre,  janvier  ICS'J, 


328  DOCUMEMS  QUI  ETABLISSENT 

Saint -Mars,  et  aussi,  une  cause  plus  légitime,  dans  le 
dévouement  absolu,  dans  la  fidélité  éprouvée  du  geôlier 
de  Fouquet  et  de  Lauzun.  Toutefois,  en  la  relisant, 
je  me  suis  demandé  ceinment  Sainf-.Mars  pouviiit  son- 
ger, Malthioly  étant  un  de  ses  prisoimiers,  à  solliciter 
son  envoi  à  Casai,  dans  une  place  toute  italienne,  toute 
niantouanne  encore,  et  où  Matihioly  aurait  certainement 
réussi,  sinon  à  fuir  (nous  savons  que  les  pnsormiersde 
Saint-Mars  ne  pouvaient  guère  nourrir  cette  espérance), 
tout  au  moins  à  transmettre  de  ses  nouvelles  et  à  ré- 
véler sa  situation.  Or  le  seul  motif  du  relus  de  Lou- 
vois  est,  on  vient  de  le  voir,  la  modicité  des  appointe- 
ments accordés  au  commandant  de  Casai.  Si  Saint- 
Mars,  par  impossible,  avait  méconnu  le  danger  de  la 
présence  de  Malthioly  à  Casai,  même  comme  prison- 
nier, il  est  indubitable  que  Louvois,  circonspect  par 
nature  (et  ici  c'eût  été  un  devoir),  l'aurait  rappelé  à 
plus  de  prudence  et  lui  aurait  écrit  à  peu  prés  en  ces 
termes  :  «  Je  m'étonne  que  vous  ayez  foi'mé  le  projet 
de  vous  transportera  Casai.  Il  faut  y  renoncer  absolu- 
ment. »  Tout  au  contraire,  Louvois  ne  trouve  à  ce  pro- 
jet d'autre  inconvénient  que  celui  de  l'mfériorité  du 
traitement  attaché  aux  fonctions  de  Casai,  et  il  termine 
par  ces  mots  :  «  Je  ne  vous  conseille  pas  d'y  songer.  » 
C'est  1  ami  plein  de  sollicitude  qui  parle,  et  non  pas  h 
ministre  repoussant  avec  énergie  une  proposition  si 
contraire  aux  intérêts  qui  lui  sont  confiés. 

C'est  cette  dépêche  qui,  la  première,  m'a  inspiré  Ja 
pensée  que,  contrairement  à  l'opinon  adoptée  jusqu'à 
ce  jour,  Matihioly  n'a  pas  été  emmené  par  Saint-.Mars 
de  l'ignerol  à  Exiles.  Ce  n'était  encore,  il  est  vrai, 
qu'une  présomption  bien  faible  et  que  détruisaient  les 


Ol'E  MVTTlIIiiLY  A  I:TI-:  LAISSi:  A  I'IGM;I".(IL.  320 

preuves,  en  apparence  irrécusables,  qui  ont  élé  accep- 
tées jusqu'ici.  Nous  avons  vu  en  effet  que  Nfattliioly.  peu 
do  temps  après  son  arrestation,  a  été  placé  avec  le 
moine  jacobin  dans  la  tour  d'en  bas  à  Pi^rnerol,  et  ce  sont 
les  prisonniers,  dits  de  la  tour  d'en  bas,  que  Saiji^-Mars 
a  reru  l'ordre  de  conduire  à  Exiles.  La  dépêche  deLou- 
vois  du  8  juin  4C81  '  se  termine  par  ces  mois  :  «  A 
i'esgard  des  bardes  que  vous  avez  au  sieur  Matthioly, 
vous  n'avez  qu'à  les  faire  porter  à  Exiles  pour  les  Inv 
pouvoir  rendre  si  jamais  Sn  Majesté  ordonnait  qu'il  fût 
mis  en  lihci  té.  »  Cette  phrase  est  catégori{|iie,  et  a  natu- 
rellement confirmé  cliacim  dans  l'opinion  du  trans- 
port de  Matlliioly  à  Exih^s.  Mais  le  doute,  que  m'a\ait 
fait  concevoir  la  dépêche  du  5  janvier  168*2,  s'est 
changé  en  certitude,  lorsque  j'ai  lu  la  lettre  suivante 
écrite  par  Saint-Mars  le  25  juin  1681,  et  qui  se  trouve 
en  minute  parmi  les  manuscrits  d'Estrades  à  la  Bi- 
bliothèque impériale  : 

H.  nE  SAINT-MARS  A    [.'aFRI^   d'eSTRADES. 

0  '25  juin  IfiSl. 

«  Monsieur,  je  ne  mériterais  pas  votre  pardon  si 
«  j'avais  été  assuré  d'avoir  legouvernement  d'Exilés 
«  sans  me  donner  riionneur  de  vous  en  faire  paît,  et 
«  outre  le  respect  que  j'ai  pour  vous,  monsieur,  c'est 
«  que  je  vous  suis  redevable  à  un  point  que  je  serais 
«  un  ingrat  et  un  malhonnête  homme  si,  toute  ma  vie, 
«  je  ne  vous  honorais  avec  la  dernière  passion  et  sou- 
«  mission.  Comptez  sur  moi,  monsieur,  comme  sur  la 
«  personne  du  monde  qui  \ou5  est  leplus  dévouée  et 

*  Donnûc  par  Delort,  p.  209. 


V 


:î:o  documents  qui  établissent 

«  acquise  pour  tout  le  reste  de  mes  jours  de  cœur  et 
«  d'amour  à  votre  service.  J'ai  reçu  hier  seulement 
«  mes  provisions  de  gouverneur  d'Exilés  avec  deux 
«  mille  livres  d'appointements  ,  l'on  m'y  conserve  ma 
«  compagnie  franche  et  deux  de  mes  lieutenants,  et 
«  j'aurai  en  garde  deux  merles  que  j'ai  ici,  lesquels 
((  n'ont  point  d'autres  noms  que  messieurs  de  la  tour 
a  d'en  bas  ;  Malthioli  restera  ici  avec  deux  autres  pri- 
«  sonniers.  Un  de  mes  lieutenants,  nommé  Villebois, 
«  les  gardera,  et  il  a  un  brevet  pour  commander  en 
«  mon  absence  à  la  citadelle  ou  au  donjon,  jusqu'à  ce 
«  que  M.  de  Rissan  revienne,  ou  que  S.  M.  ait  pourvu  à 
«  cette  lieutenance  du  Roi  à  quelque  autre  personne 
((  qu'elle  nommera.  L'on  a  donné  au  chevalier  deSaint- 
«  Martin  la  majorité  de  Montlouis  avec  sept  cents  écus 
((  d'appointement,  et  à  Blainvilliers ,  son  camarade, 
«  celle  de  la  citadelle  de  Metz,  avec  autant  de  revenus. 
(  Je  ne  crois  pas  partir  d'ici  que  devers  la  fin  du  mois 
(f  qui  vient;  je  pourrais  bien  y  aller  de  temps  à  autre 
«  pour  y  l'aire  quelques  réparations  nécessaires  pour 
«  le  bien  du  service,  j'ai  tous  mes  ordres  pour  m'en 
c(  aller  dans  cet  exil-là  quand  je  jugerai  à  propos  ; 
«  mais,  comme  rien  ne  presse,  et  qu'il  ms  faudra  éla- 
«  blir  en  ce  lieu-là  pour  y  passer  l'hiver  avec  toute  ma 
«  lamille  et  les  ours,  il  faudra  du  temps  pour  m'y 
«  accomoder  tout  le  mieux  que  je  pourrai,  Ce  qui  me 
«  console  et  me  donne  de  la  joie,  c'est  que  j'aurai 
«  l'honneur  d'être  voisin  des  Ktats  de  leurs  Altesses 
«  Royales,  auxquelles  je  suis  autant  redevable  que  très- 
!(  respectueux  et  soumis  serviteur.  » 

Matthioly  n'est  donc  pas  le  prisonnier  qui,  dans  les 


QUE  MATTHIOLY  A  ÉTÉ  LAISSÉ  A  PIGNEROL.  331 

premiers  joursde  janvier  1687,  est  mort  à  Exiles*.  Mat- 
Ihioly  a  donc  été  kjssé^  Pignerol  où  nous  le  retrouve- 
rons tout  à  l'hcuic,  confié  à  Id  garde  du  sieur  de  Ville- 
bois.  Louis  XIV  a  eu  d'abord  la  pensée  de  le  taire 
transporter  à  Exiles,  ainsi  que  le  prouve  la  dépêche  de 
Louvois,  du  9  juin  1681,  dont  nous  venons  de  citer  la 
dernière  phrase.  Mais  il  est  non  moins  certain  que  ce 
jiieniier  projet  a  élé  abandonné  et  que  Matthioly  a  été 
maintenu  à  Pignerol. 

Ce  n'est  point  là  la  seule  signification  remarquable 
de  la  lettre  de  Saint-Mars.  J'aurai  en  garde  deux  merles^ 
écrit-il.  Or  déjà,  et  de  nos  jours,  le  mot  merle  ainsi 
employé  ne  saurait  s'appliquer  qu'à  des  personnes  vul- 
gaires, insignifiantes,  et  ayant  aussi  peu  de  notoriété 
que  d'importance.  C'est  pourtant  parmi  ces  deux  w^r/^i' 
que  jusqu'ici  on  a  vu  VHomme  au  masque  de  fer.  Dira- 
t-on  qu'une  seule  preuve  ne  suffit  pas  pour  établir  l'en- 
tière obscurité  de  ces  deux  prisonniers  de  Saint-Mars? 
Mais  elle  résulte  aussi,  et  jusqu'à  l'évidence,  de  tout  ce 
qjie  nous  avons  dit  du  traitement  dont  étaient  l'objet 
les  prisoimiers  de  Saint-Mars  à  Pignerol,  à  l'exception 

*  C'est  hors  de  iloiitc  maintenant  et  nous  retrouverons  d'ailleurs  plii'^ 
tard  le  nom  dcMallIiioly  dans  les  dépèches  de  Louvois  au  commaïKinnl 
du  donjon  de  l'ij^nerol.  Quant  au  .léiMoi^'n;jf,'e  du  sieur  Souclion  que.  d'a- 
près M.  l,oi>el(ur,  nousavuns  indi(|ué  dans  le  chiipiti'i!  qui  précède,  il 
est  assez  confus  dans  les  Mémoires  d'un  voijriyeiir  qui  se  repose  (t.  Il, 
p.  204-210  de  l'édition  B(issanj,^c)  et  très-net  dans  l'ouvrape  du  P.  Pa- 
pou, mais  dans  le  sens  de  la  mort  du  domestique  et  non  de  Matlhioly 
lui-inènio.  Voici  le  i)ass;i;,'(' (in  Voi/f/i/c  litti'rriired(-  Provence  (p.  14S-i4!> 
de  1  édition  liel'SO,  inté^'i'iijcincnt  l'einoduit  .  «  La  ])ersoime  (|ui  ser- 
vait le  prisonnier  mourut  à  i  île  Sainte-Mnrpuerite.  Ix;  père  de  l'ofOcier 
dont  je  viens  de  parler  (Souclion,  àfré  de  7'J  ans)  qui  était,  pour  cer- 
taines choses,  Llinnune  de  conlianccdc  M.  de  Saint-Mars,  a  toujours  dit 
:<  son  fils  qu'il  avait  été  picndre  le  mort  à  ilicure  de  minuit  dans  la 
p;isiiuet  qu'il  l'avait  porlé  sur  ses  ép:iule«  d:uis  le  lieu  de  la  S<^|>ul- 
lure.» 


532  ODSCURITÈ  DES  DETX  PRISON  NI  EUS 

de  Kouquel,  de  Lauzun  et  de  Mallliioly'.  Veul-on  de; 
nouveaux  témoignages?  «  Vous  pouvez  faire  habillervos 
prisonniers,  écrit,  le  14  décembre  1681,  Louvois  à 
Saint-Mars  établi  à  Exiles.  Mais  il  faut  que  les  habits  du- 
rent trois  ou  quatre  ans  à  ces  sortes  de  (lens-Ià  -,  »  Comme 
toujours,  les  ordres  du  ministre  iïirent  ponctuellement 
exécutés  par  son  représentant,  car,  lorsque  Saint-Mars 
quitta  Exiles  pour  se  rendre  aux  îles  Sainte-Marguerite, 
il  écrivait  à  Versailles  «  que  le  lit  du  prisonnier  (encore 
vivant  en  1687,  nous  avons  vu  précédemment  qnel'un 
des  deux  mourut  dans  lespremirs  jours  de  janvier  1687) 
était  si  vieux  et  rompu,  que  tout  ce  dont  il  se  servait, 
lant  linge  de  table  que  meubles,  ne  valait  pas  la  peine 
d'être  emporté,  et  avait  été  vendu  treize  escus '.  «As- 
surément, si  c'est  VHomme  au  masque  de  fer,  et  surtout 
s'il  a  eu  pour  le  linge  lin  ce  goût  délicat  dont  on  a  tant 
parlé,  il  lui  a  été  bien  difficile  de  le  satisfaire. 

Saint-Mars  arrive  aux  îles  Sainle-Margueiite  qui,  jus- 
qu'à ce  moment,  n'avaient  pas  reçu  la  destination, 
qu'elles  ont  encore,  de  prison  d'État*.  Il  fait  construire, 


*  Nous  parlerons  plus  tard  du  traitement  dont  Matthioly  a  été  l'objet. 

*  Archivi's  de  II  guerre,  décembre  1C81. 
^  Lettre  donnée  par  Delort,  p.  2S4. 

*  En  i(J55,  Richelieu  fil  construire  le  fort  royal  sur  la  ccMe  septen- 
trionale do  l'île  Sainte-Marpucrile.  C'est  à  l'arrivée  de  Sainl-Mars  que 
lurent  élevés  les  bàtimenis  qui  devaient  servir  à  des  prisonidersde 
très-diverses  calésories.  La  lettre  inédiie  qui  suit,  écriie  par  M.  de  Gri- 
pnan,  lieutenaut  général  de  Provence,  le  29  septembre  HiOl,  prouve 
que  dès  avant  cette  époque  l'ile  Sainte-JIarpucrite  était  une  prison 
d'État  ; 

«  La  garde  que  je  fais  faire  à  Canne  y  a  arrcsté  un  matelot  qu'on 
croit  estre  d'Oneglia,  qui  venait  du  costé  de  Gènes  par  terre  et  alloit  à 
Toulon,  et  (jui  pur  ses  réponses,  dans  lesquelles  il  a  lieaucoup  varié,  n 
donné  lieu  de  croire  qu'il  pouvait  avoir  esté  mis  à  terre  par  les  galères 
d'Espagne  et  estre  un  espion  qui.  sous  prétexte  de  porter  à  Toulon  une 


Tr',\\';FÉRÉS  PAR  SAINT-MARS  A  EXILES.  333 

selon  les  urdies  de  Loiivois,  de  nouveaux  byliinents  où 
il  reçoit  tour  à  tour  divers  prisonniers,  surtout  des  mi- 
nistres protestants  \  1/atlitude  du  geôlier  change-t-elle 
à  cette  époque?  Est-ce  alors  que  nous  trouvons  trace 
de  ces  égards  constatés  à  satiété,  et  qui  sont  un  des 
traits  caractéristiques  de  l'histoire  de  l'homme  mas- 
qué? La  dépèche  suivante' va  nous  fournir  une  ré- 
ponse : 

lettre  à  un  patron  de  Gênes,  pourrait  y  aller  aux  nouvelles.  On  l'a  fait 
pii-ser  diinb  les  isles  de  Sainte-Marp;uerite. 

«  L.  DE  Grigsax,  /.  g.  de  Provence. 
«  Du  29  septembre  V>01,  à  M.  do  Pontchartrain.  » 

(Archives  du  ministère  de  la  marine,  Correspondance.) 

Cette  autre,  du  '21  juillet  1691,  atteste  que  l'île  commençait  à  Ctre 
année  pnur  la  détense  de  la  côte  : 

«  M.  de  Saint-Mars,  gouverneur  des  isles  de  Sainte-Marfjuerite  et  de 
Saint-lloMorat  de  Lérins,  me  parle  de  s^s  vivres  (p/il  luut  i|u'il  envoyé 
([uerirà  terre,  et  des  alÏLists  qui  niiuKpient  à  viuf^t-cinq  [lièces  de  ca- 
non.., » 

(Lettre  du  comte  de  Grifrnan,  lieutenant  général  de  la  Provence, 
du  21  luillet  1  91.  à  M,  de  Pontcliaitrain.  Archives  de  la  ma- 
rine, Correspondance.) 

*  *  La  plupart  des  dépêches  relatives  aux  protestants  enfermés  aux  îles 
ont  été  données  par  Hcpping  d^ms  sa  C.orrcsipundancc  adininistrativr 
sous  Louis  XIV.  La  dépêciie  inédite  suivante  prouve  qu  un  seul  envoi 
de  ces  inlorlunésen  a  compris  soi\anto-huit  : 

Voisin,  ministre  de  laqurrvc,  à  Iti  Molfir-Ciurrin. 

«  Du  "il  sciiteinbre  1704. 

'<  Monsieur,  j'ay  recula  lettre  que  vous  m'avez  escrite  le  10  do  ce 
mois  sur  la  despense  que  vous  avez  faictepour  la  subsistance  de  68  pri- 
sonniers de  Languedoc  ijui  ont  esté  envoyés  aux  isles  de  Sainte-Mar- 
guerite. Adressez-moi  un  estât  deceiiui  vous  en  a  cousié  par  jour  pour 
ces  gens-là  afin  (jue  je  puisse  vous  en  taire  rendjonrser  et  marciuez- 
nioi  en  mesme  tenqis  ce  que  vous  voyez  qu'il  soit  raisonnuhie  de  vous 
donner  pour  chacun  pur  jour.  » 

(Archives  de  la  guerre.) 

'  Dépêche  inédite  de  Barbezieuxà  Saint-Mars,  du  '29  juin  l('i9'2.  (Ar- 
cliivesdu  ministère  de  la  guerre.) 

19. 


534  SAINT-MIRS  S'ÉLOIGNE  SOUVEÎ^T  D'EUX. 

Î5.VRBEZIEIIX    A   SAINT-MARS. 

«  Au  camp  devant  Namui",  ce  29  juin  1692. 

«  J'ay  receu  vo&lre  lettre  du  4  de  ce  mois.  Lors  qu'il 
«  y  aura  quelques-uns  des  prisonniers  confiés  à  votre 
((  garde  qui  ne  feront  pas  ce  que  \ous  leur  ordonnerez 
«  ou  qui  feront  les  mutins,  vous  n'avez  qu'à  les  (il  y 
«  avait:  fouaillermalhonnestement  elles)  punir  comme 
«  vous  le  jugerez  à  propos.  » 

On  a  dit  et.  répété  sans  cesse  que  Saint-Mars  ne  s'est 
jamais  éloigné  du  fameux  prisonnier  depuis  l'instant 
où  il  a  été  chargé  de  sa  garde.  C'est  là  encore  un  des 
traits  qui  caractérisent  le  mystérieux  détenu,  et  l'on 
s'est  toujours  représenté  ces  deux  hommes  en  quelque 
sorte  prisonniers  l'un  de  l'autre.  Trouvons-nous  au 
moins,  soit  à  Exiles,  soit  dans  les  premières  années  du 
séjour  aux  îles  Sainte-Marguerite,  cette  significative 
particularité?  On  va  en  juger  : 

LOUVOIS  A   SAINT-MARS. 

«  \i  décembre  1681. 

«  Rien  ne  vous  peut  empescher  d'aller  à  Casai  de 
«  temps  en  temps  pour  voir  monsieur  Câlinât.  » 

LOUVOIS    A    SAlNT-MARS. 

a  '22  décembre  1081. 

«  S.  M.  ne  trouvera  point  mauvais  que  vous  descou- 
M  chiez  d'Exilés  pour  une  nuit,  quand  vous  voudrez 
«  vous  aller  promener  dans  le  voysiiiage.  » 


SAINT-MARS  S'ÉLUIGNE  SOUVENT  D'EUX.  335 


L  ABBE   D  ESTRADES  A   POMPONNE 


«  Tuiiii,  !»  janvier  1682. 

«  Monsieur  de  Saint-Mars  est  à  Turin  depuis  hier 
'(  //  me  fit  l honneur  il  y  a    quelque  temps,  lorsqu'il  y 
((  passa,  déloger  chez  moi-.  Mais  cette  fois  M.  deMasin 
«  a  eu  la  préférence,  » 

'  Manuscrits  de  la  Diblioliièque  impériale,  Papiers  d'Estrades. 

*  Celle  ieitre  et  plusieurs  autres  qui  se  trouvent  dans  le  même  fonds 
sont  une  preuve  de  l'amitié  qui  s'était  formée  entre  Saint-Mars  et  l'abbé 
d'Estrades. 

0  Monsieur  de  Catinat,  lisons-nous  dans  une  lettre  de  Saint-Mars  à 
l'abijé  d'Iislrades  du  '11  septembre  1681,  sera  le  1"  du  mois  prochain 
f^ouverneur  de  la  citadelle  que  vous  avez  lait  avoir  an  roi.  »  Il  s'afrit 
de  Casai,  et  ces  mots  Miniraient  à  prouver,  ce  qu'attestait  déjà  le  i-ùle 
actil  joué  par  Saint-Mars  avec  Calmât  en  1679,  (jne  Saint-Mars  availélé 
mis  au  rourant  de  loiiles  les  péri[téties  des  deux  néj^ocialions.  Donc, 
umsi  que  nous  l'avons  déjà  moiilré  dans  le  chapitre  qui  précède,  la 
fameuse  phrase  de  la  dépêche  de  Louvois  à  .Saint-Mars,  du  I.")  août 
1681  :  0  Le  roy  ayant  ordonné  à  monsieur  do  Catinat  de  se  rendre  au 
premier  jour  à  l'ij^m  iid  jjour  la  /itesme  affaire  qui  dj  avait  tneiic  an 
commi'ucciiteiit  de  l'année  1679  »  n'a  et  ne  peut  avoii'  qu'un  s(;ns,  à 
savoir  la  pn.-;e  de  pos.'^e.'-sion  de  Casai  et  non  l'arrestation  d'un  nouveau 
pnsoiuner. 

Mais  .M.  Loiselenr  invoque  un  autre  argument  pour  tenter  de  prou- 
ver qu'un  espion  obscur  aurait  été  arrêté  en  1681  par  Câlinai.  C'est  la 
Itltre  suivante  de  I.ouvois  à  ."«aint-Mars,  tiu  20  septembre  1t>8l  :  «  Leroy 
"ne  trouve  [lonit  njauvais  que  vous  alliez  voir  de  temps  eu  temps  le 
dernier  prisonnier  «pic  vous  avez  enlrc  les  mains,  lorstju'il  sera  estably 
dans  sa  iiouveile  piisim  et  dés  qu'il  sera  paili  d(!  celle  où  vous  le  tenez. 
Sa  Majesté  désu-e  que  vous  exécutieï  l'ordre  qu'elle  vous  a  en- 
voyé, w  c;c...  Une  dépêche  de  Sauil-.Mars  à  Louvois,  du  11  mars  1682, 
parianl  de  nouveau  de  deux  prisonniers,  M.  Loiselenr  en  conclut  q:ii«, 
dans  1  espace  de  lenq»s  compris  entre  le  20  septembre  1681  et  le  1 1 
mars  \W1,  un  iiouveiu  prisonnier  a  été  remis  à  Saint  Mais 

HemarquoMs  d'almid  (lue  l'espaci!  de  Unips  est  bien  plus  limité  en- 
core. M.  Ixjisclrur  lie  s'esl  servi  que  des  pièces  publiées  jusqu'à  ce  jour. 
Mais,  dés  le  18  novembre  16^1,  Louvois,  dans  une  dépèche  jusqu'ici 
inédite,  paile  à  Sanit-Marsde  ses  prisonniers  :  «  Leroy  approuve  que 
vous  choisissiez  un  médecin  pour  IraiUr  vos  piisyiuni  rs  et  que  vous 
vous  serviez  du  sieur  Vignoii  pour  les  conlusser  une  lois  1  an.  »  Ce  serait 


555  UN  NE  SAUBAIT  VOIR  EN  AUCUN  D'EUX 

LOUVOIS   A  SAIKT-MAP.S, 

<i  18  avril  1682. 

«  Le  roy  ne  trouvera  point  mauvais  que  vous  alliez 
«  faire  la  révérence  à  M.  le  duc  de  Savoye.  » 

donc  entre  le  20  septembre  et  le  iS  novembre  1681  qu'un  nouveau 
prisonnier  aui'ait  été  conilé  à  Saini  i^iai's.  De  ce  prisonnier,  nous  l'a- 
vons déjà  dit  dans  le  chapitre  qui  précède,  de  ce  prétendu  espion, au- 
cune trace  nulle  part.  D'un  autre  côlé,  pour  que  la  dépêche  du  20  sep- 
tembre 1081  ait  le  sens  que  lui  attribue  M.  I.oiseleur,  il  faut  qu'un  des 
deux  prisonniers  de  la  tour  d'en  bas  soit  mort  quelques  jours  a\ant  le 
'20  septembre,  puisqu'à  cette  date  on  ne  parle  plus  que  d'un  prisonnier. 
De  cette  mort,  de  cette  disparition,  aucune  preuve,  aucune  trace  en- 
core, Ainsi,  toute  rargumentation  repose  sur  retle  seule  dépêche,  dont 
M.  Loiseleur  non-seulement  se  sert  pour  étai)lir  qu'un  nouveau  prison- 
nier a  été  confié  à  Saint-Mars,  mais  encore  d'où  il  induit  qu'un  des 
prisonniers  déienus  prccédemmeni  a  disparu. 

Cette  seule  dépêche  ainsi  isolée  et  que  rien  ne  vient  étayer,  serait 
loin  d'être  sutfisaute.  Néanmoins,  il  est  essentiel  d'en  trouver  le  vérita- 
ble sens,  afin  de  ne  laisser  subsister  aucun  doute  dans  l'esprit  du  lec- 
teur, et  pour  (pie  tout  soit  clair  et  net  dans  notre  démonsti'ation 
J'avoue  avoir  passé  bien  des  heures  à  réllécbir  sur  cette  dépêche  que 
toutes  les  autres  démentent,  qui  ne  s'adapte  à  rien  et  qui  cependant 
est  auihentiiiue  "et  très-exactement  l'eproduite,  car  je  suis  allé  la  re- 
lire, et  bien  des  Ibis,  en  minute  aux  archives  du  ministère  de  laguerre. 
Aurait-elle  le  sens  que  lui  attribue  M.  Loiseleur,  qu'elle  ne  détruirait 
nullement  mes  conclusions,  puisque  les  preuves  que  j'ai  fournies  de 
l'obscurité  des  prisonniers  d'Exilés  s'appliquent  aussi  à  ce  nouveau 
prétendu  prisonnier  amené  entre  septembre  et  novembre  IfiSl,  et  que 
l'importance  majeure  des  prisonniers  conduits  plus  lai-d  de  Pignorol 
aux  îles  Sainle-Maryuerite,  n'en  sOi  a  pas  moins  démmitrée  par  les  dé- 
pêches que  nous  allons  citer.  Mais  il  me  répugnait  de  laisser  un  seul 
point  obscur,  et  après  de  longues  réflexions,  après  avoir  longtemps 
adopté  l'opinion  de  M.  Loiseleur,  bien  que  rien  eu  dehors  de  cette  dé- 
pêche ne  vienne  justifier  son  interprétation,  je  crois  en  avoir  trouvé  le 
sens  véritable. 

«  Le  roy  ne  trouve  pas  mauvais,  porte  la  dépêche  que  nous  discutons, 
que  vous  alliez  voir  de  temps  en  temps  le  dernier  prisonnier  que  vous 
avez  entre  les  mains,  lorsqu'il  sera  estably  dans  sa  nouvelle  prison  et 
qu'il  sera  parti  de  celle  où  vous  le  tenez.  »  J  ai  d'abord  trouvé  fort  bi- 
zarre qu'un  des  prisonniers  de  Saint-Mars  allât  s'établir  sans  lui  dans 
Si  prison,  et  rapprochant  ce  fait  des  nombreuses  dépêches  qui  prouvent 
que  Saint-Mars  avait  encore  à  cette  époque,  ou  tout  au   moins  à  une 


I/IIOllk.:;  AU  MASQUE  DE  FER.  537 

LOUVOIS  A    SAÎ>'T-MARS. 

«  7  mars  1685. 

«  Le  roy  veut  que  vous  alliez  prendre  l'air  dans  le 
«  lieu  que  vous  jugerez  le  plus  convenable  à  votre 

«  santé.  » 

époque  Tort  rapprochée,  deux  prisoniiiors,  j'ai  fini  par  admettre  que  le 
iiiot  piisonmer  n'est  pas  pris  ici  par  Louvois  dans  son  sens  ordinaire, 
mais  bien  dans  un  sens  figuré  Je  me  suis  alors  rappelé  qu'en  IGSl, 
comme  en  1079,  Catinat  était  à  Pipnerol  traité,  en  apparence  du  moins, 
couime  un  prisonnier  La  dépèche  suivante,  du  ti  septembre  ItiSl, 
adressée  par  Catinat  à  Louvois.  ne  laisse  aucun  doute  à  cet  égard  :  «Je 
me  fais  appeler  Guibert  (en  l<i79  nous  avons  \u  (ju'il  avait  pris  le  nom 
de  Richemont)  elj'ysuis  comme  ingénieur  qui  a  de  arvHé  par  ordre 
tlu  roy,  parce  que  .je  me  retirais  avec  quantité  de  plans  des  places  de  la 
tronliére  de  Flandre.  M.  de  Saint-Mars  me  tient  ici  prisonnier  dans 
toutes  les  formes,  etc.  »  D'un  autre  côté,  pendant  les  ueux  séjours  à 
deux  années  d'intervalle,  do  Caiinat  à  l'ignerol,  il  s'était  lornié  entre 
lui  et  Saint-Mars  une  amitié  profonde.  La  dépéciie  que  nous  discutons 
est  du  '20  septembre  16n1.  Or,  le 'iS,  Catinat  dev:iit  quitter  et  (piilta  en 
effet  l'ignerol,  et  le  l" octobre  lui  installé  à  Casai  en  qualité  de  gou- 
verneur. Une  expression  tout  à  lait  révélatrice  .'^c  trouve  dansune  let- 
tre inédite  de  Saint-Mars  à  l'abbé  d'Estrades,  du  '27  sepembre  1081  : 
«  J'ay  rendu  vostre  lettre  à  M.  de  Catinat,  lequel  aura  l'honneur  d'en- 
trer en  commerce  avec  vous  dès  qu'il  sera  establij.  11  pai't  demain  di- 
manche avec  l'infanterie,  et  persoime  n'est  plus  vostre  .serviteur  que 
lui.  Le  1'"  du  mois  prochain,  il  sera  reçu  gouverneur  de  la  citadelle 
que  vous  avez  fait  avoir  au  roy  (Casai).»  —  (Bibliothèque  impériale,  Ma- 
nuscrits, papiers  d  Estrades.)  Or,  cette  même  expression  f/és  qu'il  sera 
estably  se  trouve  dans  la  dépêche  de  Louvois  du  '20  septembre  que 
Sainl-Mars  venait  de  recevoir  au  moment  où  il  écrivait  sa  letlic  à  d'Es- 
trades. 

Mais  pourquoi,  dira-t-on,  Lonvoissescrl-il  des  mots  donssa  nniivcllr 
prison  pour  qualifier  Casai?  l'arec  que,  sans  douie.  Catinat  n'avait  pas 
laissé  ignorer  à  Louvois  combien  la  perspective  d'un  séjour  monotone  ù 
Casai  lui  était  désagréable  et  qu'il  préférait  de  beaucou[i  revenir  dans 
l'armée  de  Flandre.  Enfin,  le  !!•  décembre  1081,  Louvois  écrit  à  Saint- 
Mars  qui  probabLnient,  par  excès  de  scrupule,  avait  renouvelé  sa  de- 
mande d'autorisation  :  '(  lîienne  vous  peut  empescher  d'aller  à  Casalde 
temps  en  temps  pour  vfiir  M.  Catinat.  » 

C'est  donc  de  Catinat  qu'il  s'agit  dans  la  déptlche  du  20  septembre 
1681,  de  Catinat,  le  dernier  des  prisonniers  que  Saint-Mars  avait  en- 


33S  ON  NE  SAURAIT  VOIR  EN  AUCUN  D'EUX 

LOUVOIS    A  SAINT-MARS. 

«  20  mars  1085. 

«  Madame  de  Saint-Mars  m'ayant  dit  que  vous  dési- 
«  riez  aller  aux  bains  d'Aix-en-Savoie,  j'en  ay  rendu 
«  compte  auroy,  et  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  faire 
«  scavoir  qu'elle  veut  bien  vous  accorder  la  permission 
«  de  vous  absenter  d'Exilés  pour  cet  effet  durant 
H  quinzejours  ou  trois  semaines.  » 

LOUVOIS   A    SAINT-MARS. 

«  5  juillet  4688.  (Il  était  déjà  aux  îles  Sainte-Marguerite.) 

«  Le  roy  trouve  bon  que  vous  vous  absentiez  de  la 
«  place,  où  vous  commandez,  deux  joui  s  par  mois,  et 
'<  que  vous  alliez  faire  une  honnêteté  au  gouverneur  de 
«  Nice  pour  la  visite  qu'il  vous  a  rendue  ^  » 

Ainsi,  sauf  les  précautions  prises  pour  empêcher  une 
évasion,  et  nous  avons  vu  qu'elles  étaient  prescrites  à 
Sainl-Mars  de  la  même  manière,  sous  la  même  forme  et 
avec  une  égale  abondance  de  recommandations  miiiu- 
licuscs  pour  (ous  les  détenus,  quels  qu'ils  fussml , 
même  pour  cet  Eustache  d'Au^er  dont  on  fera  un  do- 
mestique de  Fouquet,  sauf,  dis-je,  ce?  précautions  né- 

coro  filtre  les  iiiniii',  puiscjuc,  depuis  le  mois  de  jiiiii,  Maltliioly  avait 
éié  coiifii'  à  Villcbiiis.  etquc.lcs  deux  ■léteiuislai^SL's  à  Saint-Mars  éfaieiit 
deux  merles,  sans  doute  déjà  conduits  pai  lui  à  Exiles.  C'est  de  Câlinât 
qu'il  s'apil,  et  C' tle  dépêche  ne  saurail  plus  servir  de  préioxte  au  sys- 
tème d'après  lequel  un  nouveau  p.'isoiniier  iuiait  été  arrêté  par  Câli- 
nai en  IGsI. 

*  Six  dépèches  inédites  de  Louvois  à  Saint  Mars,  (Archives  du  uiiiiis'» 
tère  il"  /.i  o'i'fn'o.] 


L'HOMME  AU  MASQUE  DE  FER.  539 

cessnires,  quoique  exagérées  par  les  scrupules  de 
Sainl-Mars,  nous  ne  trouvons  dans  ces  deux  détenus 
aucun  des  caractères  essentiels  de  l'Homme  au  masque  de 
fer.  Non  pas  certes  que  nous  acceptions  tout  ce  dont  l'a 
orné  la  légende.  Mais,  si  amoindri  que  l'histoire  exacte 
le  représente,  peut-on,  en  vérité  le  reconnaître  dans  un 
de  ces  deux  hommes*  nommés  merles  par  Saint-Mars, 
ces  sortes  de  gens  par  Louvois,  traités  comme  nous 
l'avons  vu,  dont  les  effets,  le  linge  et  les  meubles  ont 
une  valeur  totale  de  treize  écus,  et  que  leur  gardien 
reçoit  l'autorisation  de  quitter  si  fréquemment  et  pour 
des  laps  de  temps  assez  longs? 

Mais  voici  un  autre  résultat  de  nos  recherches,  tout 
aussi  inconnu  jusqu'ici  que  celui  qui  vient  d'être 
exposé. 

Saint-Mars  est  aux  îles  Sainte-Marguerite,  qu'il  ne  se 
fait  aucun  scrupule  de  quitter  de  loin  en  loin.  Tout  à 
coup,  le  26  février  1091,  le  ministre  lui  annonce  la 
prochaine  arrivée  aux  îles  de  trois  prisonniers  d'État 
qui  se  trouvent  dans  le  donjon  de  Pignerol.  Il  lui  de- 
mande «  s'il  a  des  lieux  sûrs  pour  les  enfermer  »  et  lui 

*  Celui  des  deux  merles  (|ui  a  étc  amenù  aux  îles  par  Saint-Mars  est 
sans  doute  le  moine  jacobin,  ainsi  que  le  prouve  la  dépêche  suivante  : 
Barbuzieux  à  saint-Mars.  Versailles,  le  1j  août  1091.  —  Vostre  lettre 
du '26  de  ce  mois  pa>sé  m'a  esté  rendue.  Lorsiiue  vous  aurez  qucluue 
chose  à  nie  mander  du  prisonnier  qui  esl  sous  vdsh'c  garde  depuis 
vingt  ans,  je  vous  |)rie  d'user  des  mesines  précautions  que  vous  l'aisiei 
ipiaiid  vous  les  donniez  à  M.  dcLonvois.»  Vingt  ans  est  sans  contredit 
un  cliitïre  rond,  et  le  moine  jacobin,  étant  détenu  depuis  1674,  avait 
alors  dix  sept  ans  de  captivité.  On  a  donné  beaucoup  d'impoi  tance  à 
celte  dépèche,  parce  qui;  c'élait  une  des  très-i'ares  dépùclus  de  celte 
épocpie  que  Ton  connût.  Mais  nous  venons  de  voir  que  sa  valeur  dimi- 
luie  beaucoup  par  la  comiiaiaison  avec  les  autres  lettres  transcrites 
par  nous.  I,a  recouunaudatmu  <pie  barbezieux  y  donne  est  iiuicuiont 
de  forme,  et  des  prescrqitions  analogues  ont  été  transmises  à  Villebois, 
puis  à  Laprade,  chargés  de  la  garde  de  Mattliioly. 


340       ARRIVEE  AUX  ILES  DES  PlilSOÎsJSlËRS  DE  PIGINEROL 

prescrit  de  faire  les  préparalifs,  les  réparations,  les 
dispositions  nécessaires  pour  se  mettre  en  état  de  les 
recevoir  ^  Dans  une  autre  lettre,  du  20  mars  suivant, 
Barbezieux  ajoute  ces  mots  dont  il  est  superflu  de  si- 
gnaler l'importance  capitale  :  «Vous  savez  en  effet  qu'ils 
sont  de  plus  de  conséquence,  au  moins  un,  que  ceux 
qui  sont  présentement  aux  îles,  et  vous  devez,  préiéia- 
blement  à  eux,  les  mettre  dans  les  prisons  les  plus 
sûres*.  »  Puis  il  lui  ordonne  «  de  faire  préparer  les 
meubles  et  vaisselles  qui  seront  nécessaires  à  leur 
usage,  et  lui  recommande  que  les  ouvrages,  qu'il  fau- 
dra faire  à  leur  occasion,  ne  maiiqu(;nt  point  à  leur 
arrivée.  »  Par  le  même  courrier,  il  lui  envoie  quinze 
cents  livres  pour  parer  aux  premières  dépenses. 

Quelques  jours  après,  en  effet,  arrivaient  aux  îles 
Sainte-Marguerite,  entourés  d'une  très-forte  es(!orte, 
conduits  par  le  commandant  du  donjon  de  Pignerol 
qui  seul  leur  donnait  à  manger*,  guidés  par  deux 
hommes  sûrs  envoyés  au-devant  d'eux  par  le  gouver- 
neur, trois  prisonniers  purmi  lesquels,  nous  allons  le 
voir,  se  trouvait  celui  que  Saint-Mars,  quelques  années 
après,  emmènera  à  la  Bastille. 


*  Dépêche  inédile  de  Barbezieux  à  Saint-Mars,  du  26  février  lO'Ji. 
(Arcliives  du  ministère  de  la  guerre.) 

-  Dépêche  inédite  de  Barbezieux  à  Saint-Mars,  du  20  mars  1G94. 
(W.) 

"  «  Le  roy  vous  recommande  qu'il  n'y  ait  que  vous  qui  leur  donniez 
à  manger,  comme  vous  avez  l'ait  depuis  qu'ils  ont  été  conhcs  à  vos 
soins.  »  (Dépèche  inédite  de  Barbez.eux  à  M.  de  la  Prade  qui,  à  ta 
mort  de  Villebois,  l'avait  remplacé  dans  le  commandement  du  donjon 
de  PigTierol.) 


CHAPITRE  XXIII 

Conduite  de  Cliaiies  IV,  dac  de  Mantoue,  eiiver»  smi  aiuicn   ministie, 

—  Ses  véritables  sentiments  à  smi  épard.  —  Précaution.-)  pnriic  .l.éi'cs 
prescrites  à  Villebois  et  à  Laprade  pour  les  prisonniers  ]ai>sé>.  par 
Sainl-Mars  àPignerol. —  Chang^einent  dans  la  si  ualion  de  Louis  MV 
en  Italie.  —  Transfèremcnt  des  prisonniers  de  Pignerol  aux  îles 
Sainte-Marguerite.  —  Instruci ions  données  au  niai'éclial  de  Te-sé. — 
Redoublement  do  la  surveillance  de  Saint- .Mars.  —  Mystère  (ini  en- 
toure les  trois  prisonniers.  —  Importance  plus  grande  de  l'un  deux. 

—  C'est  lui  qui  a  été  l'Homme  au  masque  de  fer. 

Matthioly  avait,  étélaissé  parSaint-Marsà  PiunornI,  et 
le  long  silence  gardé  sur  lui  par  Loiivois  et  Saint-Mars 
depuis  le  départ  de  celui-ci  pour  Exiles,  reçoit  de  la 
soi'le  sa  naturelle  explication.  Dès  qui;  j'eus  acquis  cette 
cerlilude,  je  recherchai  dans  les  archives  du  niiriistère 
de  la  guerre  toutes  les  dépêches  adressées  soit  pai' 
Louis  XIV,  soit  par  le  ministre,  au  sieur  de  Yillehois, 
commandant  du  donjon  ;  puis  au  sieur  de  Laprade  qui, 
après  la  mort  de  Villehois,  anivée  en  avril  1602,  le  rem- 
plaça dans  ces  fonctions.  Or,  non-seulement  j'ai  trouvé 
dans  ces  dépêches  la  confirmation  do  la  pré.-ence  de  Mat- 
thioly à  Pignerol,  mais  encore  de  nouvelles  picuves 
des  précautions  toutes  parlicuhères.dont  les  prisonniers 
laissés  dans  cette  citadelle  continuaient  à  être  rohjet. 


342  CHARLES  IV  ET  MATTHIoLY. 

On  s'est  souvent  demandé  pourquoi  et  comment  le 
duc  de  Mantoue  est  resté  indifférent  au  sort  de  son  an- 
cien favori,  et  ne  s'est  pas  enquis  de  lui  auprès  de 
Louis  XIV,  qu'il  devait  savoir  seul  en  état  de  lui  don- 
ner de  ses  nouvelles.  Les  dépêches  de  là  cour  de  !Man- 
toue  publiées  jusqu'ici,  soit  parDelort,  soit  par  d'au- 
tres, ne  renfermant  pas  le  nom  de  Matthioly  depuis  le 
moment  de  son  arrestation,  on  a  expliqué  ce  silence 
par  l'indifférence  frivole  du  jeune  duc;  et  il  faut  re- 
connaître que  cette  explication  était  rendue  très-vrai- 
semblable par  le  caractère  de  ce  prince.  En  outre,  ce 
silence  a  contribué  pour  sa  part  à  réduire  de  beau- 
coup l'importance  du  comte  Matthioly,  et  l'on  a  dit 
bien  des  fois  qu'elle  ne  peut  pas  être  bien  considéra- 
ble, la  situation  d'un  personnage  qui  disparaît  soudai- 
nement sans  que  son  maître  songe  tout  au  moins  à 
s'inlormer  de  ce  qu'il  a  pu  devenir.  Il  n'en  est  rien.  Si 
léger,  si  insouciant  que  fût  Charles  IV,  il  s'est  préoc- 
cupé du  sort  de  Matthioly;  mais,  bien  loin  d'essayer 
de  le  délivrer,  il  redoutait  comme  un  danger  sa  mise 
en  liberté.  En  rompant  en  effet,  par  son  abandon,  le 
projet  de  cession  de  Casai,  Matthioly  n'avait  pas  seule- 
ment joué  Louis  XIV,  mais  encore  profondément  cour- 
roucé le  duc  de  Mantoue,  qu'il  livrait  ainsi  aux  récri- 
minations ardentes  et  peut-être,  plus  tard,  à  la  ven- 
geance des  autres  princes  italiens.  Si  Louis  XIV  ne 
l'eût  pas  fait  enlever,  Charles  IV  lui-même  se  serait 
chargé  de  ce  soin,  et  aurait  fait  disparaître  le  témoin 
incommode  de  ses  intrigues  avec  la  cour  de  Versailles, 
l'agent  qui  avait  débattu  le  prix  de  la  vente  d'une  des 
ciels  de  l'Italie,  le  couiulent  dont  l'existence  était  un 
reproche,  dont  la  parole  élait  une  accusation  toujours 


CHARLES  IV  ET  MATT1II0L\.  3^3 

menarnntc,  un  témoignage  précieux  pour  les  ennemis 
du  duc  de  Mantoue. 

«  M.  de  Mantoue,  écrit,  le  10  juin  4679,  l'abbé  d'Es- 
trades à  Pomponne,  me  témoigne  de  l'inquiétude  sut' 
ce  que  peut  être  devenu  Malthioly,  dont  il  blâme  la 
conduite...  Je  luy  mande  sur  Matthioly  que  bien  que  je 
ne  sache  point  où  il  est,  et  que  depuis  deux  mois  je  n'en 
aye  aucune  nouvelle,  je  ne  laisse  point  de  l'assurer  qu'il 
ne  pourra  point  du  tout  traverser  notre  négociation,  et 
qu'il  n  en  aura  pas  même  le  moindre  soupçon;  qu'il 
peut  se  mettre  l'esprit  en  repos  de  ce  côté-là,  et  que 
je  luy  en  doujie  ma  parole  *.  » 

Deux  ans  après,  au  moment  de  se  rendre  à  Mantoue, 
auprès  de  Charles  IV,  afin  de  renouer  le  projet  de  ces- 
sion, l'abbé  Moi  el,  ambassadeur  de  France,  écrit  de  Tu- 
rin à  Louis  XIV  : 

c  Turin,  9  août  1681. 

«  Je  ne  doute  pas  qu'à  mon  retour  à  Mantoue,  M.  le 
«  duc  ne  me  queslionncsur  la  destinée  de  Matioly  après 
«  rexéenlion  du  traité.  Pcut-ôtrc  serait-il  à  propos  de 
«  me  dormer  un  mot  d'information  là-dessus.  » 

Et  Louis  XIV  répond  lui-mémo  de  manière  à  calmer 
les  in<iuiétndes  de  Charles  IV,  mais  toujours  sans  lévé- 
Icrle  lieu  de  détention  de  Malthioly  : 

(t  Fontainebleau,  du  21  août  1G81. 

«  Je  vous  ay  desjà  fait  sravoir  que  vous  pouvez  assurer 
«  le  duc  de  Mantoue  que  Mathioly  ne  sortira  point  du 

*  Dépêche  inédite  d'Estrades  à  Pompoimo,  du  10  juin  iGl'J.  (Affaires 
étrangères.  Savoie,  08.) 


544  VEIUTAliLES  SE!STIMI:NTS  DE  CMAISIES  IV 

«  lieu  où  il  est  sans  le  consentement  de  ce  prince  ;  et, 
«  s'il  y  a  d'autres  mesures  à  prendre  pour  sa  salistac- 
«  tion,  vous  m'en  informerez.  Sur  ce,  etc.  » 

Peut-on  douter  des  vrais  sentimeuts  du  duc  de  Man- 
toue  en  lisant  la  dépêche  suivante  ? 

l'abbé    MOREF.  a    louis   XIV. 

«  Mantoue,  12  septembre  1681. 

«  M.  le  duc  de  Mantoue  a  appris  avec  beaucoup  de 
«  joy  et  de  sentiments  d'une  vive  reconnaissance  ce 
«  qu'il  a  plu  à  Votre  Majesté  m'ordoimer  de  lui  témoi- 
«  gnerau  sujet  de  Matthioli.  Il  avait  dessein  de  m'en 
«  l'aire  lui-même  ce  soir  ses  remercîments  dans  une  au- 
«  dience  qu'il  me  vouloit  donner;  mais  il  m'a  estéim- 
«  possible  dy  aller,  à  cause  d'un  très-fiiclieux  rhu- 
«  matisme  sur  le  col  qui  me  fjit  garder  le  lit  depuis 
«  trois  jours*.  » 

Celte  joie  de  Charles  IV,  en  apprenant  qu'il  n'a  plus 
à  redouter  l'apparition  de  son  complice,  est  tristement 
significative.  Ilpouvait  traiter  de  nouveau  avec  Louis  XI V, 
sans  craindre  que  son  ancien  ministre,  tiop  instruit 
n'allât  insister  auprès  des  autres  princes  sur  les  con- 
ditions auxquelliîs  un  duc  de  Mantoue  avait  adhéré,  en 
consentant  à  se  placer  sous  l'entière  dépendance  du 
plus  dangereux  ennemi  de  l'Italie.  Tout  conspirait  donc 
poui'  perpétuer  la  détention  du  malheureux  ministre, 
et   l'intérêt  de  Charles  IV    autant  que  l'orgueil    de 

*  Trois  dépêches  inédites.  (Ar.  hivcs  des  affaires  ctrîing'ères.  Manloue, 

15.) 


A  L'ÉGARD  Dr,  MATïHIOLY.  345 

Louis  XIV  exigeaient  que  celui  qui  avait  trompé  l'un 
et  hutnilié  l'autre  fût  à  jamais  enlevé  au  monde. 

Il  le  fut.  .4vec  quel  mystère,  avec  quelle  aliondance 
de  précautions  et  de  soins  minulieiix,  nous  l'a\ons  vu. 
Villebois  fut  chargé  de  le  garder  à  Pignerol,  après  le 
jé|)nrl  de  Saint-Mars  pour  Exiles.  Pas  une  seule  fois 
Villebois  ne  se  sépare  de  son  prisonnier.  Le  22  mars 
1682  ',  saisi  d'im  scrupule  analogue  à  ceux  dont  était 
souvent  envahi  Saint-Mars,  Villebois  demande  au  mi- 
nistre à  qui,  s'il  tombait  malade,  il  devrait  contier  la 
garde  de  ses  prisonniers.  Et  Louvois  lui  répond  :  «  A 
celui  en  lequel  vous  avez  le  plus  de  confiance.  »  —  «  Le 
roy  trouve  bon,  écrit  le  ministre  le  15  avril  1682,  que 
•vous  presticz  aux  prisonniers  de  la  garde  desquels  vous 
estes  chargé  les  livres  de  dévotion  qu'ils  vous  deinan- 
lent,  en  prenant  les  précautions  nécessaires  pour  que 
cela  ne  puisse  servira  leur  faire  avoir  des  nouvelles  ^  » 
—  «  A  l'esgard  du  prestre  que  les  prisonniers  deman- 
dent, lisons-nous  dans  une  dépêche  du  11  décembre 
1683,  je  dois  vous  dire  qu'il  ne  faut  les  faire  confes- 
ser qu'une  lois  l'an  ^  »  —  «  J'ay  ret'eu  voslre  lettre  du 
14  du  mois  passé,  écrit  Louvois  le  l"  mai  1684,  par 
laquelle  j'ay  vcu  remporlenient  qu'a  eu  le  valet  (il  y 
avait  ensuite!  f/^  vhamhre,  mais  ces  deux  mots  ont  été 
(îffacés)  du  sieur  iMalthioly  envers  vous,  et  la  manière 
dont  vous  l'en  avez  puni,  l;i(|uelle  l'.tn  ne  [xîul  qu'ap- 
prouver, et  vous  devez  toujours  en  user  de  même  en  pa- 
reille occasion.  »  —   Le  26  novembre  1689,  Louvois 


*  DépêdiG  inédite  de  Louvois  à  Villebois,  du  30  mars  1682.  (Archive» 
du  iiiiiiistùrc  de  l;i  giU'i're.) 
-  Ibid.,  du  15  avril  10^2. 
'  lbul.,A\xi\.  décembre  ICS,'].  . 


546  \IG1LA!NCE  DE  VILLEBÛIS  ET  DE  LAPi'.ADE. 

apprpnd  «  que  l'on  est  venu  de  nuict  à  une  porte  du 
on  de  Pigiierol  où  sont  les  appartements  des  pri- 
-iinn-rs,  en  intention  d'y  entrer,  »  et  il  piescnt  à  Vil- 
Luis  «  de  ne  rien  oublier  pour  essayer  de  descouvrir 
ceux  qui  l'ont  fait^  »  Le  28  juillet  1092,  au  moment 
où  le  sieur  de  Laprade  prend  posse^•sion  du  comman- 
dement laissé  vacant  par  la  mort  de  Villebois,  Barbe- 
zieux  lui  écrit  «  qu'il  ne  sçauroit  prendre  trop  de  pré- 
cautions pour  la  seureté  des  prisonniers  de  la  garde 
desquels  il  est  chargé.  »  Les  mêmes  recommandations 
lui  sont  adressées  le  51  octobre  suivant  ^  Malgré  ces 
précautions  incessantes,  malgré  la  vigilance  dont  il 
est  l'objet,  Matthioly  essaye  pourtant  encore  de  donner 
de  ses  nouvelles,  et  ce  n'est  que  sur  les  doublures  de 
ses  poches  qu'il  peut  écrire  quelques  mots.  Mais  il  est 
découvert,  et  le  ministre  mande  à  Laprade,  le  27  dé- 
cembre 1693  :  «  Vous  n'avez  qu'à  brusler  ce  qui  vous 
reste  des  petits  morceaux  des  poches  sur  lesquelles  le 
nommé  Matthioly  et  son  houime  out  escrit,  et  que 
vous  avez  trouvés  dans  la  doublure  de  leurs  jusleau- 
corps  où  ils  les  avoicnl  cachés  ^.  » 

Ce  soin  de  taire  disparaiire  tout  ce  qui  pouvait  lévéler 
la  présence  de  Matthioly  à  Pigneroldevenait  alors  surtout 
fort  nécessaire.  Ce  n'était  plus  seulement,  comme  en 
1C79,  l'orgueil  de  Louis  XIV  qui  exigeait  que  le  plus 
grand  mN  stère  enveloppât  l'existence  de  sa  victime.  De- 
puis lors,  depuis  1  époque  de  1  enlèvement,  la  face  des 
cho.>es  avait  changé  en  Italie  :  le  roi  de  France  n'y  par- 

^  Dé'  êclies  inédites  de  Louvois  à  Villebois,  des  1"  moy  lG8t  et  26 
novembre  1C89. 
-  Dépêche  inédile  de  Harbézieuxà  Laprado,  du  28  juillet  1092^ 
5  1014-,  du  27  décembre  1095. 


CAUSES  DE  CETTE  VIGILANCE.  OU 

lait  plus  en  mai're  ;  ses  arméts  avaient  cessé  d'êli o 
constamment  victorieuses,  et  il  expiait  son  impolitique 
et  inopportune  inleiveiition  dans  les  allaires  de  la  pé- 
ninsule. Ce  petit  ducde  Savoie  que  nous  avons  vu,  douze 
années  auparavant,  se  soumettre,  en  le  maudissant,  au 
•Mug  de  son  impérieux  voisin,  était,  en  1695,  parvenu  à 
\ercersur  la  marche  des  événements  une  influence 
ien  plus  grande  que  ne  le  comportait  l'étendue  de  .^es 
-tais.  Ce  prince  avait  réussi  à  contre-balancer  la  fai- 
blesse de  sa  situation  par  sa  duplicité  dans  le  change- 
ment de   ses  alliances,  parla   dissimulation  de  son 
langage  et   son  heureuse   promptitude    à   saisir    les 
circonstances  favorables.  Il  n'avait  pas  cessé  de  préfé- 
rer en  politique  les  moyens  habiks  aux  actes  honnêtes, 
et  il  trompait  tour  à  tour,  et  avec  une  égale  pertidie, 
Louis  XIV  et  les  ennemis  du  roi  de  Fi  ance.  Louis  XIV 
désirait  la  paix  afin  de  porter  tous  ses  efloils,  toute  son 
attention  sur  la  succession  d"Espagne,  prête  à  s'ouvrir, 
et  la  paix  dépendait  presque  uniquement  de  Victor- 
Amédée,  d'abord  si  humble,  longtemps  si  dédaigné,  et 
qui  prenait  sa  revanche.  «  Nous  sommC.  glorieux,  et 
voulons  nous  servir  de  la  nécessité  où  nons  connais- 
sons bien  que  le  roi  est  de  nous  pour  laiie  la  paix  gé- 
nérale, »  disait  au  comte  de  Tessé  le  mar(pjis  de  Saint- 
Thomas  %   ministre  de  Savoie.   Aussi   n'était-ce    plus 
seuh'ment  la  iTslitulion  des  conquêtes  laites  dan^,  le 
Piémont  et  l'abandon  de  Casai  que  demandait  Vie  tor- 
Amédée,  mais  la  posses.^ion  de  ce  l'ignerol,  précieuse 
acquisition  de  Richelieu,  ville  française  depuis  soixante 


*  Lottro   de   Tcfsc  à   liarbezicux,  dcceiribro  W.ïïj.  (Archives  de  la 
(Hs-tr-j-e,  1271.)  Donnée  par  M.  Roussel,  t.  IV,  p.  551. 


^48  TRÉCA'  TIO^S  PRISES  PE^'DA^■T  Li:  VOYAGE 

ans,  et  tlonl  rabaiidon,  auquel  finit  par  se  résigner 
Louis  XIV,  fut  une  jusie  expiation  de  ses  ambitieux 
projets  d'agrandissement.  Il  avait  voulu  ,  possédant 
déjà  une  des  clefs  de  l'Italie,  acquérir  l'autre,  et  tenir 
ainsi  sous  sa  domination  le  duc  de  Savoie,  resserré 
entre  deux  places  formidables,  et  il  était  maintenant 
contraint  de  lui  céder  Pigncrol  et  de  retirer  ses  troupes 
de  Casai. 

Mattliioly,  qui  avait  joué  le  principal  rùle  dans  les 
premières  négociations  relatives  à  cette  place,  subit  au 
fond  de  sa  prison  le  contre-coup  du  revirement  des 
affaires  d'Italie;  car  il  fut  l'un  des  trois  prisonniers 
d'État  que,  le  19  mars  1094,  le  roi  de  France  fit  trans- 
férer de  Pignerol  aux  îles  Sainte-Margueiite.  Non  pas 
que  sou  nom  ait  été  alors  prononcé.  Depuis  la  dépêche 
du  27  décenibic  1G95,  concernant  ce  qu'il  avait  écrit 
sur  les  poches  de  son  justaucorps,  on  cesse  de  le  nom- 
mer. Plus  que  jamais,  en  effet,  il  importe  de  dissimuler 
à  tous  cette  victime  d'un  audacieux  et  inexcusable  at- 
tentat contre  le  droit  des  gens.  Le  mécontentement  de 
l'Europe  étant  des  plus  vifs  contre  Louis  XIV,  et  les 
intérêts  de  sa  politique  lui  commandant  de  calmer  à 
tout  prix  ce  mécontentement  si  légitime,  il  était,  alors 
surtout,  essentiel  de  couvrir  d'un  impénétrable  mys- 
tère une  existence  qui  rappelait  à.  la  fois  l'ambition  me- 
naçante, l'audace  et  aussi  l'échec  d'un  grand  roi.  Aussi 
jamais  pcU-être,  pour  un  voyage  de  cette  nature,  n'ont 
été  imposées  tant    de  minutieuses    piécautions.    En 
même  temps  que  Lapradc  reccvaii  les  instructions  les 
plus  circonstanciées  et  les  plus  précises  au  sujet  du 
translèrement,  le  marquis  d'Herleville,  gouverneur  de 
Pignerol,  et  le  comte  de  Tessé,  commandant  les  troupes 


DE  PIGNEROI,  AUX  ILES  SAINTE-MAUGUERITE.  349 

françaises  dans  celte  place,  avaient  l'ordre  «  de  pour- 
voir aux  escortes  cl  de  donner  tout  l'argent  nécessaire 
pour  la  dépense  du  voyage.  »  Il  était  recommandé  à 
Tessé  de  ne  point  cherciitT  à  savoir  le  nom  des  prison- 
niers et  de  rejeter  absolument  toute  tentation  de  curio- 
sité dangereuse  ^  La  dépêche  inédite  suivante  en  est 
une  preuve  : 

LE    MARÉCHAL    DE    TESSÉ    A    BAIiBEZlEUX 

«  Turin,  27  mars  1094 

«  Je  ne  vous  rends  point  compte  de  ce  que  vous  me 

«  faites  riionncur  de  me  mander  de  votre  main  à  l'occa- 

«  sion  des  prisonniers  du  donjon,  sinon  que  je  me 

«  conduirai,  suivant  vos  ordres  et  vos  instructions, 

«  avec  le  dernier  secret,  une  entière  circonspection  et 

«  toutes  les  mesures  possibles  pour  la  siireté  de  ces 

«  prisonniers,  sans  que  de  ma  part  j'ay  seulement  la 

<  tentation  de  la  moindre  petite  curiosité-.  » 

Mais,  si  grandes  qu'aient  été  les  précautions  prises, 
si  réservés  que  se  soient  montrés  depuis  lors  Barbe- 
zieux  et  Saint-Mars  dans  leurs  dépêches,  elles  renfer- 
ment quelques  mots  révélateurs,  et  le  (il  qui  va  nous 
permettre  de  suivre  Mallhioly  juscju'à  sa  mort,  quelque 
lin  qu'il  soit,  est  néanmoins  visible. 

Les  prisonniers,  rcnns  par  Laprade  à  Saint-Mars, 
étaient  d'anciens  détenus  que  celui-ci  avait  déjà  gardés 

i  Dépêches  inédites  de  Barbezioux  à  Laprade,  du  IQ  mars  169  ^,  et  de 
Louis  XIV  au  iiiari|uis  d'HurloviUe,  du  19  mars  ■l()fl4. 

-  Dépùcho  iiiuilile  du  marchai  de  Tcisé  à  Uurbezieux,  du  27  mar» 
IGIU.  ^\rcllivc^-  du  inin.  de  la  guerre.) 

20 


S50  QUELS  ÉTAIENT  LES  PRISONNIERS 

à  Pignerol.  Cela  ressort  jusqu'à  l'évidence  :  1"  d'une  dé- 
pêche du  \\  janvier  1694,  dans  laquelle  le  ministre 
demande  à  Saint-Mars  le  nom  d'un  des  prisonniers  de 
Laprade,  qui  vient  de  mourir*  ;  2"  de  la  un  de  la  pre- 
mière dépêche  annonçant  à  Saint-Mars  la  prochaine 
arrivée  des  détenus  de  Pignerol  :  «  Je  ne  vous  en 
mande  pas  le  nom,  persuadé  que  vous  le  sçavez  '-^;  » 
3°  de  cette  phrase  significative  que  nous  avons  déjà 
extraite  de  la  seconde  dépêche  relative  à  l'envoi  de  ces 
prisonniers  :  «  Vous  sçavez  qu'ils  sont  de  plus  de  con- 
séquence, au  moins  un,  que  ceux  qui  sont  présente- 
ment aux  îles  ;  vous  devez,  préterablement  à  eux,  les 
mettre  dans  les  lieux  les  plus  sûrs'.  »  Or,  il  est  non 
moins  indubitable  qu'au  moment  de  son  départ  de  Pi- 
gnerol pour  Exiles,  Saint-Mars,  Fouquet  étant  mort  et 
Lauzun  mis  en  liberté,  n'avait  d'autre  prisonnier  con- 
sidérable queMatthioly.  Remarquons  encore  que  c'est  ù 
Yillebois  qu'il  en  laisse  la  garde,  à  Yillebois  qui  avait 
été,  avec  Catinat,  chargé  de  la  mission  d'arrêter  Mat- 
Ihioly  sur  la  route  de  Turin\  Quand  Yillebois  meurl, 


»  «  Le  sieur  de  Laprade,  mande  le  11  janvier  1094  Barbezieux  à 
Saint-Mars,  le  sieur  de  Lajjrade,  à  qui  le  roy  a  confié  la  garde  des 
prisonniers  qui  sont  détenus  par  ordre  de  S.  M.  dans  le  donjon  de  Pi- 
gnerol, nVcscrit  que  le  plus  ancien  (St  mort,  et  qu'il  n'en  sçail  pas  le 
nom.  Comme  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  vous  en  souveniez,  je  vous 
prie  de  me  le  mander  en  chiffre.»  Le  plus  ancien  était  Eustaclie  d'An- 
ger,  incarcéré,  nous  l'avons  vu,  en  16C9.  Dans  tous  les  cas,  ce  ne  pou- 
vait être  Matthioly,  puisque  nous  avons  donné,  queliiucs  jiages  plus 
haut,  une  dépêche  de  Laprade,  du  57  décembre  16'.»5,  dans  laquelle  il 
cite  son  nom,  à  propos  de  ce  qui  avait  été  écrit  sur  les  doublures  de 
son  justaucorps.  Or,  comment  aurail-il  songea  demander,  en  janvier 
ICy-i,  le  nom  d'un  prisonnier  (|uil  connaissait  en  décendjre  1095? 

'•'  Dépêche  inédile  de  Barbezieux  à  Saint-Mars,  du  20  lévrier  1094. 

5  ibid.,  du  'iO  mais  I(i9i. 

*  Dépêche  de  Catniat  à  Louvois,  du  5  mai  1079.  —  Dunnéc  par  Dc- 
lort,  p.  212. 


AMENÉS  DE  l'IGNEROL?  3' 1 

c'est  un  autre  lieutenant  de  confiance  de  Suint-Mars,  le 
sieur  de  Laprade,  que  l'on  envoie  des  i les  pour  com- 
mander le  donjon  de  PigneroP.  Saint-Mars  (et  c'est  un 
point  essentiel  à  constater)  n'a  donc  pas  cessé  de  con- 
naître le  sort  de  Matthioly,  et  ce  sont  ses  lieutenants 
qui  momentanément  l'ont  remplacé  dans  la  garde  de 
ce  prisonnier. 

Nous  avons  montré,  dans  le  cTiapitre  qui  précède, 
l'ôvidenle  obscurité  de  l'insignifiant  prisonnier  amené 
par  Saint-Mars  d'Exilés  auxTîës^âlntë-Marguenlë'rSës 
meubles  et  ses  effets  valent  treize  écus  ;  son  gardien  le 
quitte  sans  scru[)ule  ;  on  le  désigne  sous  le  nom  de 
merle.  Pour  lui  rien  que  les  précautions  générales  et 
j)r()f)rës~a  tous  les  détenus.  Le  nouveau  prisonnier,  de 
plus  de  conséquence  queles-duir es ^  arrive  aux  îles.  Depuis 
ce  moment,  Saint-Mars  ne  les  quitte  plus.  Il  imagine 
aussitôt  de  nouvelles  mesures  pour  la  sûreté  de  ses 
prisonniers,  et,  le  20  juillet  1694,  le  ministre  les  ap- 
prouve*. C'est  à  cette  épocpie  que  nous  voyons  appa- 
raître dans  les  dépèches  olticielles  le  nom  du  sieur 
Favre,  que  la  tradition  la  pUis  constante  représente 
comme  ayant  été  aumônier  de  la  prison  à  l'époque  où 
y  riait  délcnu  le  Masque  de  fer^.  Barhezieux,  qui  jus- 
([u'alors  n'avait  pas  eu  celle  préoccupation,  pense  tout 
à  coup  à  ce  qui  pourrait  aiiiver  si  Saint-Mars  toinhail 
malade,  et,  avec  une  sollicitude  inquiéle,  il  lui  demande 
aussitôt  de  quelle  manière  on  aviserait  le  cas  échéant*. 
Le  15  janvier  1690,  nous  trouvons  une  nouvelle   dé- 

'  r)('pèclic  inédite  de  na<.'bé/.ii'iix  à  Saial-Mai'îi,  du  5  inay  1(102  [.\t- 
cliivi's  de  la  guerre.) 

-  lOùl.,  du  '20  juillet  IGOi. 
'  //;(//.,  du  5  dijceinl:!'!' l'i'ti. 
♦  Ihltl..  dii'JOdéceinl.re  1005. 


/ 

V 


352  SAIM-MAUS  LES  AVAIT  AUTHEFOIS  GAl'.UÉS. 

pêche  de  Barbezieux  expiimanl,  au  nom  du  roi  et  en 
son  propre  nom,  la  satisfaction  éprouvée  en  apprenant 
les  précautions  prises*.  Le  '29  octobre  1696,  le  ministre 
fait  envoyer  de  Pignerol  aux  lies  Sainte-Marguerite  les 
serrures  du  donjon  de  Pignerol  pour  rendre  plus  sure 
encore  la  réclusion  des  détenus*. 

Mais  voici  une  dépêche  plus  significalive  encore.  On 
en  avait  d'abord  révélé,  puis  contesté  l'existence,  et  la 
CI  itiquc  historique  avait  fini  par  ne  plus  y  croire  et  la  re- 
jeter. Elle  existe  cependant,  et  la  voici  intégralement 
reproduite  : 

BARBEZIEUX    A   SAINT-MARS 
v\)  t/ /  «  Versailles,  le  17  novembre  1697. 

«  J'ay  receu  avec  vostre  lettre  du  10  de  ce  mois  la 
«  copie  de  celle  que  mons.  de  Pontchartrain  vous  a 
«  escrite  concernant  les  prisonniers  qui  sont  aux  îles 
«  Sainte-Marguerite  sur  des  ordres  du  roy  signés  de  lui 
rt  ou  de  feu  mons.  de  Seignelay.  Vous  n'avez  point 
'(  d'autre  conduite  à  tenir  à  l'esgard  de  tous  ceux  qui 
«  sont  confiés  à  vostre  garde  que  de  continuer  à  veiller 
«  à  leur  seureté,  sans  vous  expliquer  à  qui  que  ce  snit 
«  de  ce  qu'a  fait  vostre  ancien  prisonniei''.  » 


o_^^1q        Ces  mots  :  voatre  a7icien  prisonnier,  n'onlgvmmnaW- 

Ïl  -^         calement  qu'un  sens,  à  savoir  :  le  prisoiuiier  que  vous 
aviez  autrefois  sous  votre  garde  et  qui  de  nouveau  vous 

•  Dépêclie  inédite  de  Barbezieux  à  Saint-Mars,  du  15  janvier  Ifinfl. 
«  Ibid.,  du  '29  octobre  10%. 

*  Archives  du  ministère  de  la  guerre.  Je  l'ai  déjà  donnée  dans  le 
chapitre  v. 


IJIPOIITANCE  PLUS  GRANDE  DE  L'UN  DEUX.  355 

a  été  confié.  Au  surplus,  si  l'on  doulail  de  ce  sens,  je 
ferais  remarquer  que  celle  phrase  ne  saurait  nullement 
s'appliquer  au  prisonnier  amené  d'Exilés  par  Saint- 
Mars,  car  il  est  arrivé  dans  l'île  en  avril  IG(S7.  Or,  com- 
ment pourrait-on  admettre  que  les  habitants  de  Sainte- 
Marguerite  eussent  attendu  dix  années  pour  se  préoc- 
cuper de  la  cause  de  sa  détention  V  Cette  curiosité 
investigatrice  des  habitants  de  l'ile,  cet  étonnement, 
source  première  de  la  légende  qui  s'est  formée  dans 
le  pays,  s'expliquent  très-naturellement  par  l'arri- 
vée des  prisonniers  de  Pignerol,  entourés  d'une  forte 
escorte,  gardés  par  les  hommes  de  confiance  de  Saint- 
Mars,  placés ,  l'un  du  moins,  dans  la  prison  la  plus 
sûre,  et  dont  l'importance  était  attestée  par  les  pré- 
paratifs, les  réparations,  les  achats  alors  exécutés  par 
Saint-Mars.  Rien  de  saillant  dans  le  traitement  du 
prisonnier  amené  d'Exilés,  rien  qui  pût  exciter  la  sur- 
prise, et,  dans  tous  les  cas,  certitude  évidente  que  cette 
surprise  se  serait  produite  au  moins  dans  les  premières 
années  de  son  séjour  aux  îles  Sainte-Marguerite. 

Or  Pignerol  a  été  reodii  au  duc  de  Savoie  peu  de 
temps  après  l'arrivée  aux  îles  des  nouveaux  prison- 
niers. J'ai  recherché  durant  les  dix  années  (1698-1708) 
(|ui  ont  suivi  le  départ  de  Saint-Mais  pour  la  Bastille, 
toutes  les  dépèches  échangées  entre  Lamothe-Guérin, 
son  successeur  aux  îles,  el  la  cour  de  Versailles'.  Au- 
cune ne  porte  le  nom  d<>  Mallhioly  ni  ne  fait  mention 
d'un  prisonnier  important  laissé  par  Saml-Mars.  Mal- 


'  J'ai  lu  une  à  une,  et  de  1098  à  1708,  toutes  les  ilùpèchcs  adressées 
p.'ir  les  ministres  Cliamiilart  et  Voysin  (successeurs  de  Barbezieux  au 
iniiiis-tére  de  la  guerre)  à  Lamothe-Guérin,  et  rien  n'y  rappelle  Mat- 
îhiolv. 


354  MATTHIOLY  EST  I.E  SEUL  PRISOlSNItR 

thioly  était  encore  à  Pignorol  le  27  décembre  1693, 
quelques  mois  avant  le  transfèrement  des  trois  prison- 
niers aux  îles  Sainte-Marguerite,  ils  étaient  tous  d'an- 
ciens détenus,  autrefois  confiés  à  Saint-Mars.  Celui-ci, 
nous  l'avons  vu,  ignorait  la  cause  de  la  détention  de 
chacun  d'eux,  sauf  de  Matthioîy.  La  conclusion  logique 
de  tout  ce  qui  précède  est  que  ces  mots  :  «  Sans  vous 
expliquer  à  qui  que  ce  soit  de  ce  qu'a  fait  vostre  ancien 
prisonnier  »  s'appliquent  à  ce  que  le  gouvernement  de 
Versailles  appelait  la  trahison  de  Matthioîy. 

S'il  est  admis  —  et  nous  espérons  qu'aucun  doute  à 
cet  égard  ne  peut  s'élever  chez  nos  lecteurs,  —  s'il  est 
admis  que  la  dépèche  du  17  novembre  i097  s'applique 
à  Matthioîy,  le  seul  prisonnier,  nous  ne  saurions  trop  le 
répéter,  dont  Saint-Mars  connût  la  faute,  l'identité  de 
rHomme  au  masque  de  fer  est  établie. 

En  effet,  le  1*''  mars  1098,  Barhezieux  propose  à 
Saint-Mars  sa  nomination  au  gouvernement  de  la 
Bastille*.  Saint-Mars  accepte  cette  offre  et,  le  17  juin 
1698,  le  ministre  lui  répond  . 

*  Dépêche  inédite  de  Barbezicnx  à  Saint-Mars,  du  1"  mars  ICOS.  La 
voici  intégraleiïient  reproduite  : 

«  A  Versailles,  le  premier  mars  16L18. 

«  Je  commence  par  vous  faire  mon  compliment  sur  la  mort  de  votre 
beau-frère  dont  vous  ne  doutez  point  que  par  ses  services  et  l'amitié 
que  j'avais  pour  lui  je  ne  sois  très-fasché. 

«  Je  vous  escris  aussi  pour  la  proposition  d'eschanger  votre  {gouver- 
nement des  Isles  Saintc-Margncrite  contre  celuy  de  la  Bastille.  La  res- 
ponse  que  vous  lui  avez  faicte  m'a  esté  remise  depuis  sa  mort.  Le  re- 
venu de  ce  gouvernement  consiste  sur  les  eslats  duroy  en  15,168  livres, 
outre  deux  mille  aulrcsque  M.  Dezemaux  retirait  des  boutiques  qui 
sont  autour  de  la  Bastille  et  bateaux  du  passage  qui  dépend  du  gouver- 
neur. 

«  Il  est  vray  que  sur  cola  M.  Bezemaux  eçtait  obligé  de  payer  un  nom- 
bre de  sergents  et  de  soldats  pour  la  garde  des  prisonniers  à  son  se^^ 


DONT  SAINT-MARS  CONNUT  LA  FAUTE.  355 

BARBEZIEUX   A    SAINT-MARS. 

«  Versailles,  le  17  juin  1098. 

«  J'ay  esté  longtemps  sans  respondre  à  la  lettre  que 
«  vous  avez  pris  la  peine  de  m'esciire  le  8  du  mois 
«  passé,  parce  que  le  roy  ne  m'a  pas  expliqué  plus  tôt 
«  ses  intentions.  Présentement  je  vous  diray  que  Sa 
«  Majesté  a  veu  avec  plaisir  que  vous  vous  soyez  dèter- 
«  miné  à  venir  à  la  Bastille  pour  en  estre  gouverneur. 
«  Vous  pouvez  disposer  toutes  choses  pour  estre  prest 
«  à  partir  lorsque  je  vous  le  manderay  et  amener  avec 
«  vous  en  toute  seureté  vostre  ancien  prisonnier. 

«  Je  suis  convenu  avec  Mons.  Saumery  qu'il  vous 
«  donncroit  deux  mil  escus  pour  vostre  dédommage- 
«  ment  du  transport  de  vos  meubles.  » 

Le  19  juillet  suivant,  Barbezieux  écrit  de  nouveau*. 

BABBEZIECX    A    SAINT-MARS. 

a  Marly,  lo  10  .juillet  1f.98. 

«  J'ay  i-eceu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de 
n  m'escrirc  le  0  de  ce  mois.  Le  roy  trouve  bon  que  vous 

vice,  mais  vous  sçavez  par  ce  que  vous  retirez  de  vostre  compajiuic  à 
quoy  ces  despenses  iiioiilent.  Après  vous  avoir  fait  une  énumératioii 
de  ce  que  vaut  ce  gouvernement,  je  vous  diray  que  c'est  à  vous  à  con- 
naître vos  inlérôts,  que  le  roy  ne  vous  lorc  point  à  l'accepter,  s  il  ne 
vous  convient  |)as,  et  en  même  temps  je  ne  doute  point  (juc  vous  ne  re- 
(,'ardicz  sous  compte  le  profict  qui  se  fait  ordinairement  sut  ce  que  lo 
roy  donne  pour  l'entietien  des  prisonnier»,  lequel  prolict  peut  devenir 
considérable.  11  y  a  encore  le  plaisir  d'estre  à  Paris  avec  sa  iamille  et 
ses  amis  au  lieu  d'estre  conliné  au  bout  du  royaume.  Si  je  puis  aous 
dire  mon  sentiment,  cela  me  p.u-ait  fort  avantUpCUX  etjecroy  que  vous 
ne  perdriez  pas  à  l'eschanpe  pour  toutes  les  raisons  ci-dessus.  Je  vous 
prie  cependant  de  me  mander  sur  cela  naturellement  votre  advis.  » 
(Archives  du  ministère  de  la  guerre.) 
*  Dépêches  inédiles  de   Daibczicux  i  gaint-Mars,  des  17  juin   «l  19 


356      MATTHIOLÏ  EST  L'ANCIEN  PRISONMEK  DE  PIGNEKOL, 

«  passiez  des  isles  Sainte-Marguerite  pour  venir  à  la 

«  Bastille  avec  vostre  ancien  prisonnier,  prenant  vos 

«  précautions  pour  empescher  qu'il  ne  soit  veu  ny 

«  conneu  de  personne.  Vous  pouvez  escrire  par  avance 

«  au  lieutenant  de  S.  M.  de  ce  chasteau  de  tenir  une 

«  chambre  preste  pour  pouvoir  mettre  ce  prisonnier  à 

«  vostre  arrivée.  » 

Nous  retrouvons  donc,  à  ce  moment  si  important  où 
Saint-Mars  va  entreprendre  son  voyage  à  travers  toute 
la  France,  nous  retrouvons  dans  les  deux  dépêches  qui 
lui  sont  envoyées  à  la  veille  de  son  dép;irt  pour  la 
Bastille,  ces  mêmes  mots  caractéristiques  :  Vostre  an- 
cien prisojinier.  Ce  n'est  pas  tout.  Ce  que  j'appellerai 
la  concordance,  l'adaptation  entre  le  piisonnici'  qui  a 
pénétré  le  18  septembre  1698  à  la  Bastille,  et  .Mattliioly, 
est  encore  rendue  plus  complète,  plus  exacte  par  le 
seul  des  documents  sur  l'Homme  aumasque  de  />r,  autre 
que  les  dépêches,  que  jusqu'à  ce  jour  on  ait  admis  sans 
conteste.  Que  porte,  en  effet,  le  journal  de  Dujonca, 
sinon  ces  mêmes  mots  :  «  Du  jeudi  18  de  septembre,  à 
trois  heures  après  midy,  monsieur  de  Saint-Mars,  gou- 
verneur (lu  chasteau  de  la  Bastille,  est  arrivé  pour  sa 
première  entrée,  Venant  de  son  gouvernement  des  îles 
Sairite-Marguerite-Saint-Honorat ,  aient  mené  avecque 
lui  dans  sa  litière  un  ensien  prisonme  quHl  avet  à  Phpie- 
vol.  »  A  la  Bastille,  on  le  nomme  seulement  le  prison- 
nier de  Provence^  parce  que  c'est  en  Provence  qu'il  a 

juillet  iO!)!S.  J'ai  déjà  donné  une  partie  de  celle  du  19  juillet  dans  le 
chapitre  xiii. 

•  Le  comte  del'ontcliartrain  à  Saint-Mars,  le  5  novembre  1098  :  «  Le 
rny  trouve  bon  que  vostre  prisonnier  de  Provence  se  confesse  et  com-f 
munie  toutes  les  fois  que  vous  lejuf;erez  à  propos.» 


CONDUIT  PAK  SAliNT-MAHS  DES  ILES  A  LA  BASTILLE.      3".7 

été  confié  à  Saint-Mars,  cl  Dujonca  n'est  pas  moins 
exact  en  le  qualitianl  d'ancien  prisonnier  de  Pigneroî, 
puisque  Malthioly  avait  été  durant  deux  années  à 
Pii;nerol,  sous  la  garde  de  Saitit-Mars.  De  lous  les  dé- 
tenus dont  Saint-Mars  a  été  le  gardien,  Mallhioly  est 
donc  le  seul  qui  rende  conciliables  les  deux  traits,  en 
apparence  contradictoires,  de  l'Homme  au  masque  de 
fer,  qu'une  certaine  tradition  représente  comme  ayant 
été  amené  à  Saint-Mars  aux  îles,  et  que  des  documents 
incontestables  montrent  ayant  été  aussi  enfermé  à 
Pigneroî.  L'erreur  générale  a  été  de  vouloir  faire  aller 
le  Masque  de  fer  de  Pigneroî  à  Exiles,  d(»nt  le  nom  n'a 
jamais  été  prononcé  par  Dujonca,  et  de  ne  pas  assez 
tenir  comple  de  ce  fait  que  la  tradition,  aussi  bien  que 
les  rares  documents  contemporains,  n'assignent  que 
trois  prisons,  et  non  quatre,  au  mystérieux  détenu  : 
Pigneroî,  les  îles  Sainte-Marguerite  et  la  Bastille. 


CHAPITRE  XXIV 


Usage  du  masque  autrefois  assez  répandu.  —  Cet  usage  était  fréquem- 
ment appliqué  aux  prisonniers  en  Italie.  —  Facilité  de  rem|)loi  d'un 
masque  pour  Mnlthioly.  —  Origine  de  la  légende  de  l'Homme  au 
manque  de  fer.  —  De  la  transmission  du  secret  de  roi  à  roi.  — 
Louis  XV  et  Louis  XYIII. —  Pour  quel  motil'les  dépêches  que  nous 
avons  citées  sont-elles  restées  jusqu'à  ce  jour  inédites?  —  Du  silence 
de  Saint-Simon.  —  Dujonca.  —  Objectiou  de  T.nulès.  —  Dureté  du 
langage  de  Louvois.  —  Age  de  Mattliioly.  —  Du  nom  de  Marchialy. 
—  Ordre  d'arrestation  pour  Mattliioly.  —  Arrivée  à  Paris  du  duc  de 
-Mantoiie.  —  Conclusion. 


Mais  le  masque,  dira-t-on?  le  masque  qui  est  le 
trait  caractéristique,  dislinctif  du  prisonnier  mysté- 
rieux, trait  encore  plus  saisissant  que  tous  les  autres, 
parce  que,  tandis  que  ceux-ci  sont  connus  des  seules 
personnes- qui  lisent,  celui-là  est  rappelé  par  le  nom 
même  du  fameux  détenu,  qu'on  ne  peut  prononcer 
sans  qu'aussitôt  on  se  représente  un  masque  lui  ca- 
chant le  visage?  Dirons-nous  que  l'usage  de  porler  un 
masque  élail  autrclbis  assez  répandu  parmi  les  grands? 
invoquerons-nous  l'exemple  de  Marie  de  Médicis,  que 
l'exact  lléroaid  représente*  allant  voir  le  jeune 
Louis  XllI  «  (pii  l'embrasse  par-dessous  le  masque?  » 

J(>uy;nil  d'Unnard,    I.  I,  p.  1"."». 


USAGE  DU  MASQUE  AUTREFOIS  ASSEZ  RÉPANDU.  359 

OU  les  demoiselles  d'honneur  de  la  duchesse  de  Monl- 
pensier,  autorisées  par  elle  à  se  couvrir  le  visage  d'un 
masque  de  velours  noir*?  ou  encore  la  maréchale  de 
Clérambaull,  que  Saint-Simon  montre*  «  ayant  tou- 
jours, par  les  chemins  et  dans  les  galeries,  un  masque 
de  velours  noir?  »  Rappellerons-nous  madame  de  Main- 
tenon  se  cachant  le  visage  sous  un  masque",  lorsque,  à 
sept  reprises,  elle  vint  chercher  à  Versailles  les  enfants 
venant  de  naître  de  madame  de  Monlespan  et  de 
Louis  XIV,  pour  les  emmener  mystérieusement  à  Pa- 
ris dans  un  fiacre?  ou  encore  les  femmes  de  certains 
ric!:es  financiers,  qui,  en  1683,  osèrent  pénétrer  avec 
un  masque  jusque  dans  les  églises'^  et  provoquèrent 
une  sévère  ordonnance  du  lieutenant  de  police  la 
Reynie? 

Mais  si  l'on  trouve  à  cette  époque  d'assez  fréq:  rr!-- 
exemplcs  du  libre  usage  d'un  masque  dans  le  -mi..!  ..  ,., 
dinaire  de  la  vie,  l'on  ne  constate  aucun  exemple,  b,- 
solument  aucun,  d'un  masque  imposé  à  un  prisonnier, 
el  ccîle  mesure  est  tout  à  fait  particulièie  au  fameux 
détenu.  On  en  a  conclu  que  le  prisonnier  ainsi  excep- 
tionnellement traité  devait  avoir  une  exceptionnelle 
importance  el  qu'il  était  d'un  intérêt  majeur  de  dissi- 
muler son  visage.  .Mais,  en  ce  cas,  pourquoi  ramener 
à  la  Bastille,  où  un  moment  d'oubli  pouvait  le  faiie  re- 
connaître d'un  de  ses  co-détenus  et  presque  infaillible- 
ment d'un  des  nombreux  officiers  de  la   foileresseV 


*  Mcmoirca  (le  mademoiselle  de  Manlpen^icr,  t.  III,  p,  2'2Î). 
-  Mémoires  de  Sdiid-Simun,  I.  XIII,  p.  10. 
"'  Souvenirs  de  madame  de  (Utyliis. 

■*  Corrcsjwndtiiicc  fidmiiiistrativc  sons  l.nnis  .\h  .  t.  Il,  p.  ."i71. — Voy. 
?    ^i  M.  1*.  Clénicii:,  la  poliecsons  J.ouit  \IV,  j».  89. 


3ti0  CET  USAGE  ETAIT  FREQUEMirM'  APPLIQUE 

n'eût-il  pas  été  aussi  prudent  que  facile  d'éviter  ce 
danger  en  le  laissant  aux  îles  Sainte-Margiierile?  On  a 
dit,  ponr  expliquer  ce  Iransférement,  que  Louis  XIV  te- 
nait à  avoir  sous  la  main  et  plus  près  de  lui  le  prison- 
nier. Il  n'en  est  rien.  Nous  venons  de  donner*  les  dé- 
pêches qui  ont  précédé  le  départ  de  Saint-Mars  pour  la 
Bastille.  Contiennent-elles  un  ordre  impérieux,  sans  ré- 
plique, et  fondé  sur  la  raison  d'Etat?  Loin  de  là.  Le 
minisire  apprend  à  Saint-Mars  que  le  gouvernement  de 
la  Bastille  vient  de  vaquer,  et  il  lui  demande  s'il  veut 
l'accepter.  Loin  de  lui  parler  de  son  ancien  prisonnier 
dims  cette  première  dépêche*,  il  ne  l'entretient  que  de 
ses  affaires  particulières  et  de  l'iulérêt  évident  qu'il 
trouverait  à  accueillir  cette  avantageuse  proposition; 
el,  lorsque  Saint-Mars  s'y  détermine,  alors,  alors  seu- 
lement, le  ministre  lui  recommande  d'emmener  avec 
lui  son  ancien  prisonnier.  Si  cet  ancien  prisonnier  avait 
eu  dans  ses  traits  une  ressemblance  «  révélatrice  de 
son  origine,  »  on  ne  l'aurait  pas  conduit  à  Paris,  ou 
tout  au  moins  on  se  serait  préoccupé  de  lui  dès  la  pre- 
mière dépêche  où  l'on  propose  à  Saint-Mars  ces  fonc- 
tions nouvelles. 

Avec  l'Italien  Matthioly,  au  contraire,  l'emploi  d'un 
masque  a  son  explication  toute  naturelle.  Ce  n'est  qu'en 
Italie, en  effet,  que  nous  trouvons  cet  usage  découvrir 
d'un  masque  le  vis;tge  des  prisonniers.  Les  personnes 
arrêtées  à  Venise  par  ordre  des  inquisiteurs  d'Etat 
étaient  conduites  masquées  dans  leurs  cachots.  Bien 


*  Chapitre  xxm. 

»  Elle  so  trouve  tout  entière  vlaus  une  des  dernières  notes  du  cliapi 
tre  qui  prcccde. 


AliX  PRISOKISIËHS  EN  ITALIE.  5GI 

plus,  nous  avons  vu  Malthioly*  se  cacher  sous  un  mas- 
que dans  ses  entreliens  secrets  avec  l'abbé  d'Estrades, 
ambassadeur  de  Louis  XIV.  Ce  masque,  le  minisire  du 
duc  de  Manloue,  le  compagnon  de  ses  plaisirs,  le  por- 
tait toujours  avec  lui.  Il  aura  certainement  fait  pai  lie 
de  ses  hardes  et  de  ses  effets,  saisis  en  1679  près  de 
Turin,  et  d'une  valeur  assez  grande  pour  que  Louvoi» 
eût  à  autoriser  Saint-Mars  à  les  emporter  avec  lui'. 
Matthioly  se  trouvait  en  1698,  comme  au  moment  de 
Sitn  arrestation,  toujours  sous  le  coup  de  cet  ordre  de 
secret  absolu  renfermé  dans  la  dépêche  que  nous  don- 
nerons tout  à  l'heure,  et  Saint-Mars,  nous  le  savons', 
était  aussi  exact,  aussi  scrupuleux  dans  l'accomplisse- 
ment de  ses  instructions,  qu'elles  eussent  vingt  ans  de 
date  ou  qu'elles  fussent  toutes  récentes.  En  outre,  Mat- 
thioly était  venu  à  Paris  en  1078,  chargé  d'une  mis- 
sion olficielle.  Il  y  avait  demeuré  un  mois.  En  suppo- 
sant, ce  qui  est  probable,  qu'il  ne  courut  plus  le  risque 
d'être  reconnu,  après  une  si  longue  absence,  par  les 
Français  qu'il  y  avait  visités,  il  pouvait  l'être  par  le  ré- 
sident du  duc  do  Manloue  et  des  autres  princes  ita- 
liens. Enfin  une  lellre  inédite  de  Saint-Mars^  et  plu- 
sieurs dépêches  du  ministre  des  relations  extérieures 
prouvent  qu'il  y  avait  alors  à  la  Bastille  un  Italien,  le 
comte  Boselli,  à  la  déleuliou  duquel  le  maréchal  de 
Tallard  paraît  avoir  été  intéressé,  et  que  diverses  mis- 
sions avaient  fait  voyager  dans  toute  l'Italie  et  mis  <mi 
lapport  avec  bien  des  familles  illustres  du  Mantouan  eî 


'  Chapitre  xix. 

2  DùpOclie  (Je  Louvois  à  Saint-Mars,  du  9  .jiiiii  ItiSi. 
•*  Ai'cliives   du    iiiiiiiblùie    des    aflaircii   cU-aiiyèrcs.    Maiitoui',    M, 
•8,  'iU. 

21 


362  OUIGIINE  ET  FORMATION  DL  LA  LEGENDE. 

du  Bolonais.  Sans  doute  il  avait  connu  celle  de  Mal- 
thioly,  et  peut-être  Matthioly  lui-même.  Pour  tous  ces 
molifs,  il  fallait  donc  maintenir  le  secret  absolu  auquel 
celui-ci  était  condamné.  Saint-Mars  en  avait  à  sa  dispo- 
sition le  moyen,  moyen  exceptionnel  et  extraordinaire 
pour  tous,  mais  Irès-familier  à  Matthioly.  On  lui  cou- 
vrit donc  le  visage  d'un  masque,  et  si  celte  sirii;ulière 
particularité  a  frappé  à  un  si  haut  degré  les  esprits  à  la 
Bastille,  cela  a  tenu  surtout  à  ce  que  le  prisonnier  y  a 
pénétré  avec  le  nouveau  gouverneur  ;  que  déjà  l'atten- 
tion était  excitée  par  l'arrivée  prochaine  de  Saint-Mars, 
probablement  précédé  d'une  réputation  de  sévérité  ri- 
goureuse et,  dans  tous  les  cas,  attendu  avec  cette  im- 
patience qu'ont  tous  les  subordonnés  de  connaître  un 
chef  nouveau.  Voilà  ce  qui  a  contribué  à  rendre  si  vive 
chez  Dujonca  l'impression  de  surprise  que  nous  retrou- 
vons dans  son  naïf  journal.  Cette  impression  ainsi  re- 
çue, Dujonca  l'a  communiquée  à  d'autres  ofticiers  do 
la  Bastille.  Le  souvenir  mystérieux  s'est  d'abord  perpé- 
tué entre  les  murailles  de  la  redoutable  forteresse.  On 
s'en  entretenait  encore  lorsque,  dans  la  première  moi- 
tié du  dix-huitième  siècle,  de  nombreux  gens  de  lettres 
y  ont  été  enfermés.  Ceux-ci  y  ont  certainement  enlendu 
raconter  ce  qui,  ayant  passé  par  plusieurs  bouches, 
était  encore  un  peu  de  l'histoire  et  déjà  beaucouj)  de 
la  légende.  Ils  ont  conservé,  profondément  gravé  dans 
leur  esprit,  ce  récit  d'aulant  plus  saisissant  qu'ii  leur 
avait  été  fait  sur  le  théâtre  môme  de  l'événement,  et, 
une  fois  libres,  ils  l'ont  ensuite  répandu  dans  le  pu- 
blic et  bientôt  dans  le  monde  entier.  L'imagination,  vi- 
vement excitée,  s'est  donné  carrière.  Diverses  explica- 
tions ont  été   proposées,   soutenues,   contestées.    De 


ORIGINE  ET  FORMATION  DE  Ik  LÉGENDE.  363 

grands  écrivains  se  sont  mêlés  à  celte  controverse  ot 
lui  ont  prêlé  l'éclat  de  leur  talent.  Afin  d'alimenter  la 
curiusilé  publique,  on  s'est  complu  dans  l'extraordi- 
naire et  le  merveilleux,  et  c'est  ainsi  que  peu  à  peu  la 
qiieslion  de  l'Homme  au  masque  de  fer  est  entièrement 
sortie  du  grave  domaine  de  l'histoire,  pour  entrer  tout 
à  lait  dans  les  séduisantes  régions  de  la  légende. 

Alors  ont  été  imaginés  divers  épisodes  successive- 
ment ajoutés  comme  autant  d'ornements  à  la  vie  du 
romanesque  prisonnier  :  la  visite  de  Louvois  aux  îles 
Sainte-Marguerite,  le  plat  d'argent  jelé  par  la  fenêtre 
et  recueilli  par  un  pêcheur  heureusement  illettré,  et 
surtout  la  transmission  du  ténébreux  secret  «  ayant 
lieu  de  roi  à  roi  et  non  à  nul  autres  »  Louvois,  nous 
1  avons  dit*,  n'est  jamais  allé  aux  îles  Sainte-Marguerite, 
et  c  est  un  ministre  protestant  qui  a  jeté  par  la  fenêtre 
un  plat  d'étain  couveit  de  qucbines  ligues  d'écriture. 
Quant  à  la  transmission  du  secret,  devenant  ainsi  en 
quelque  sorte  un  attribut  delà  royauté,  rien  ne  prouve 
qu'elle  ait  eu  lieu  lorsqu'elle  a  été  possible,  et  il  est 
indubitable  qu'elle  ne  l'a  pas  toujours  été.  Sans  doute 
Louis  XIV,  à  son  lit  de  mort,  a  eu  une  conversation 
particulière  avec  le  duc  d'Oileans"'.  Qu'après  l'avoir 
entietenu  d(«  grandes  affaires  de  l'Klal,  il  lui  ait  pailé 
des  deux  seuls  enlèvements  d'étrangers  counnis  pen- 
dant son  règne,  celui  d'Avedick  et  celui  de  Matthioly  ; 
(in'à  celle  heure  suprême  ce  roi,  qui  n'avait  aucun 
regret  des  persécutions  inlligées  à  ses  sujets,  parce  que, 
jusqu'à  son  dernier  moment,  on  a  eu  l'art  de  les  lui 

*  M.  Midiolot. 

-  (^hiiptre  V  de  cp;te  étude. 

^  Mcmoircs  de  SnintSimon,  t.  VJII,  p.  66. 


364  DE  LA  TRANSMISSION  DU  SECIŒT  DE  ROI  A  ROI. 

faire  considérer  comme  nécessaires  à  la  religion;  que 
ce  roi,  dis-je,  ait  alors  compris  qu'enlever  un  palrinrclie 
arménien,  faire  disparaître  un  ministre  étranger  élaicnt 
deux  actes  exorbitants,  violation  manilesie  du  droit  des 
gens,  et  que  sous  celle  imprtission  il  les  ait  racontés  à 
son  neveu,  on  peut  l'admellre.  Plus  taid,  la  question 
de  VHomme  au  masque  de  fer  ayant  été  soulevée  tout  à 
coup,  il  est  vraisemblable  que  le  duc  d'Orléans  ou  le 
cardinal  Fleury  en  auront  donné  le  mot  à  Louis  XV. 
Toutes  les  réponses  de  celui-ci,  lorsqu  il  a  été  interrogé, 
tendent  à  conlirmer  l'opinion  que  nous  venons  d'établir 
par  l'examen  des  dépêches  et  se  rapportent  exactement 
à  Malthioly^  Que  Louis  XV  ait  transmis  le  secret  à  son 

•  Dutens,  dans  sa  Correspondance  iti ter ccptée,  raconte  que  «  Louis  XV 
«  dit  un  jour  au  duc  de  Clioiseul  qu'il  ëtnit  instruit  de  l'Iiistoire  du 
«  prisonnier  au  masque.  Le  duc  pria  le  mi  de  lui  découvrir  qui  il  était. 
«  Mais  il  ne  put  en  obtenir  d'autre  réponse,  sinon  (jue  toutes  les  conjec- 
«  tiires  qu'on  avait  faites  jusqu'alors  sur  ce  prisonnier  étaient  fausses. s 
Il  est  à  remarquer  que  madame  Dubai'ry  fit  disgracier  Clioiseul  en 
1770.  C'est  donc  avant  cette  époque  que  la  question  et  la  réponse  ont 
été  faites.  Or,  ce  n'est  que  le  28  juin  1770  que  le  baron  de  Heiss,  dans 
une  lettre  adressée  aux  auteurs  du  Journal  encyclojjédique,  a,  ainsi  que 
nous  l'avons  exposé  dans  le  chapitre  xxi,  émis,  le  premier  en  France, 
le  système  qui  lait  de  Matthioly  l'Homme  au  masque  de  fer,  et  cette  let- 
tre a  été  insérée  dans  le  cahier  du  15  août  1770.  L'enlèvement  de  Mat- 
thioly avait  été  raconté  dès  1687  à  Leyde,  mais  ce  n'est  (ju'en  août 
1770  que  ce  système  a  commencé  à  être  connu,  puis  débattu.  La  ré- 
ponse de  Louis  XV  au  duc  de  Choiseul  est  donc  lort  conciiiable  avec  ce 
système. 

Duiens  ajoute  que,  quelque  temps  après,  madame  de  Pompadour 
pressa  le  roi  de  s'expliquer  à  ce  sujet,  et  que  Louis  XV  lui  dit  qu'il 
croyait  que  c' Était  un  ministre  d'un  jmnceitalieti. 

M.  Guaud  (de  l'Institut)  a  souvent  entendu  raconter  par  madame  de 
Boigne  et  nous  aautoriséù  reproduire  l'anecdote  suivante.  On  sait  que 
madame  de  Boigne  était  la  fille  du  marquis  d'Osmond,  qui  avait  une 
grandi,'  situation  à  la  cour  de  Louis  XVI.  Dans  une  de  ses  conversations 
avec  le  marquis  d'Osmond,  madame  Adélaïde  raconta  l'échec  reçu  par 
sa  ciiriosiié  au  sujet  du  Masque  de  fer.  Elle  avait  engafié  son  frère,  M.  le 
daupliin,  à  interroger  le  roi  sur  ce  qui  concernait  le  fameux  prisonnier, 
afin  d'être  hstruiie  elle-même  ensuite.  Mais,  au  premier  mut  du  dau- 


DE  lA  TR.\NS\1ISSI0N  DU  SF.CRET  DE  liOI  A  ROI.  365 

petit-fîls,  c'est  encore  possible,  bien  que  rien  ne  réta- 
blisse. Mais  comment  Louis  XVIII,  que  l'on  a  dit  l'avoir 
connu,  aurait-il  pu  l'apprendre?  Lorsque  le  comte  de 
Provence  a  quitté  Paris,  Louis  XVI  ne  prévoyait  pas  une 
catastrophe  si  prochaine.  Dira-t-on  que,  du  fond  de  sa 
prison,  le  malheureux  roi  ait  songé  à  la  transmission 
obligée  et  se  soit  alors  préoccupé  d'instruire  son  frère? 
Mais;  dans  tous  les  cas,  Louis  XVll  vivait  encore.  Si  donc 
Louis  XVIII  a,  par  des  réponses  habilement  obscures, 
donné  à  entendre  que  lui  aussi  était  informé,  c'est  uni- 
quement pour  ne  pas  paraître  dépouillé  d'un  privilège 
que  quelques-uns  considéraient  encore  comme  une  pré- 
rogative de  la  couronne. 

phin,  alors  tout  jeune  :  «  Qui  vous  a  chargé  de  m'adresser  cette  ques- 
tion ?  ))  dit  Louis  XV  en  souriant.  Le  daupiiin  avoua  que  c'était  sa  sœur. 
Le  roi  se  refusa  à  une  réponse  complète,  mais  il  fit  observer  que  ce  se- 
cret n'avait  jamais  été  d'une  grande  importance  et  n'avait  plus  alors 
auciui  intrrèt. 

Cette  anecdote  nous  a  été  racontée  à  peu  près  dans  les  mêmes  ter- 
mes par  M.  Guillaume  Guizot,  qui  la  lient  aussi  de  madame  de 
Boif,'ne. 

Dans  les  Souvenirs  du  baron  de  Glekhen,  récemment  publiés  cliez 
Techcner  parM.  Grimblot,  on  lit  (p.  47)  que  le  duc  de  Clioiseul  avait  fait 
dans  les  archives  du  ministère  des  all'aires  iHrangères  de  vaines  reciier- 
clies  pour  découvrir  le  secret  du  Masque  de  ler.  11  n'y  a  là  r  en  de  bien 
l'ioimant.  Ces  archives  renlerment  toutes  les  pièces  que  nous  venors  de 
reproduire  ou  de  relater,  et  qui  ont  trait  à  i'onlévement  de  Matihioly. 
Elles  renleruienl  ausyi.dis.-éiiiiiiées  dans  une  l'ouïe  de  séries  et  de  vo- 
lumes, les  d(*|)ècli<'S  qui  prouvent  l'intérêt  qu'avait  le  duc  de  Manloue 
à  la  disparition  délinilive  de  son  ancien  confident.  Mais  si  ces  pièces, 
pour  la  plupart  jii:.i|u'à  ce  jour  inédites,  m'ont  fourni  des  arguments  à 
l'appui  du  système  de  Matihioly,  ce  n'est  pas  dans  ces  archives,  mais 
bien  dans  celles  du  ministère  de  la  guerre,  que  j'ai  trouvé  les  dépêches 
qui  permettent  d'i'tablir  la  concordauce  complète  entre  le  personnage 
enlevé  le  '2mai  1(i7'.<  <t  le  prisomiier  qui  est  entré  avec  Saint-Mars  à  la 
Ifaslillele  18  seiiteinlire  KiOS,  et  (pii  y  est  mort  le  19  novembre  170>>. 
Des  recherches  opéiéis  uniquement  dans  le  ministère  des  allaires 
étrangères  ne  pouvaient  fias  aboutir.  11  fallait  les  faire  dans  tous  les 
dépùts  et  rappiocher  ensuiti!  les  divers  résultats,  dont  la  réunion  seule 
pennei  d'obtenir  une  soUnion. 


366  DU  SILLNCE  DE  SAINT-SIMON. 

Tels  sont  les  ornements  dont  le  temps  a  embelli  le 
prisonnier  masqué,  et  qui,  en  le  transfigurant,  1  ont 
rendu  méconnaissable.  Mais,  nous  a-t-on  dit  bien  sou- 
vent, pourquoi,  même  réduit  à  ses  proportions  réelies, 
n'a-t-il  pas  été  jusqu'ici  reconnu  d'une  manière  défini- 
tive? pourquoi,  puisqu'il  a  été  déjà  l'objet  de  si  longues 
recherches,  a-t-on  laissé  jusqu'à  ce  jour  sans  les  lire 
tant  de  dépêches  le  concernant?  A  cela  nous  nous 
contenterons  de  répondre  que  ces  dépêches  existent, 
sont  incontestables,  et  que  chacun  peut  en  prendre 
connaissance  dans  les  archives  soit  du  ministère  de  la 
guerre,  soit  de  celui  des  affaires  étrangères.  Si  jus- 
qu'ici elles  n'ont  pas  été  publiées,  c'est  sans  doute 
parce  que  ne  renfermant  que  des  indices  et  aucune 
preuve  révélant  directement  l'identité  de  V Homme  au 
masque  de  fer,  elles  ont  échappé  à  l'attention.  C'est  de 
leur  rapprochement,  de  leur-  comparaison  que  la  lumière 
jaillit.  Isolées,  elles  restent  obscures  ;  n'ayant  aucune 
clarté  propre,  elles  n'ont  pas  attiré  les  regards  et  sont 
demeurées  enfouies  dans  les  monceaux  de  documents 
au  milieu  desquels  elles  se  trouvent. 

Pour  combattre  le  résultat  de  cette  minutieuse  en- 
quête, complètement  poursuivie  à  travers  d'innombra- 
bles matériaux,  que  reste-t-il  que  l'on  puigse  encore 
objecter?  Le  silence  gardé  par  Saint-Simon^  sur  cette 
affaire?  Mais  ce  silence  tend  lui-même  à  prouver  que 
le  prisonnier  masqué  a  été  la  victime  d'une  intrigue 
ourdie  à  l'étranger.  L'immortel  écrivain,  en  effet,  a 
porté  la  lumière  dans  les  recoins  les  plus  retirés  et  les 
plus  sombres  de  la  cour  de  Louis  XIV.  Kicn  de  ses 

'  On  nous  a  fait  souvent  cftteobjortion. 


SOINS  DONNÉS  PAR  DUJONCA  AUX  PRISONNIERS.  3n7 

misères  cachées,  rien  de  ses  plus  secrètes  intrigues, 
rien  de  ce  qui  concernait  î'intérieui  du  royaume  n'a 
échappé  à  cet  observateur  de  génie.  Mais  des  affaires 
extérieures  il  a  seulement  connu  celles  de  la  fin  du 
règne,  lorsque  son  ami,  le  marquis  de  Torcy,  en  a  pris 
la  direction.  Sur  toutes  les  autres  il  a  été  aussi  com- 
plètement ignorant  qu'il  s'est  montré  fort  instruit  des 
choses  du  dedans.  Son  silence  donc,  qui  serait  très- 
étrange  si  le  Masque  de  fer  avait  appartenu  à  une  famille 
française,  s'explique  naturellement,  ce  prisonnier  ayant 
été  enlevé  hors  de  France  et  dès  1679. 

Invoquera-t-on  encore  comme  étant  inconciliable 
avec  le  peu  d'importance  d'un  ministre  du  duc  de  Man- 
toiie  le  soin  qu'eut  Dujoncâ*  de  préparer  à  la  Bastille 
la  chambre  du  Masque  de  fer,  lorsque,  dans  les  curieuses 
noies  manuscrites  trouvées  par  nous  dans  les  archives 
de  l'Arsenal,  Dujonca  raconte  lui-même*  «  qu'à  larivec 
d'un  prisonnier,  il  faut  prendre  le  soin  de  li  faire  douer 
et  aporter  tout  ce  qu'il  liest  vesesaire  pour  la  (jarniture  de 
sa  chambre  en  peient  bien  chèrement  au  tapissier  du  gou- 
verneur, nu  bien  à  la  mestresse  d'auteP.  » 

L'objection  tirée  du  silence  gardé  sur  Matthioly  dan:, 
les  dépèches  adressées  par  le  ministre  à  Saint-Mars  de 
IGSO  à  1698^  est-elle  encore  possible,  maintenant 
que  nous  savons  que  Matthioly,  contrairement  à  l'opi- 
nion jusqu'ici  admise,  est  resté  à  Pignerol  et  n'a  été 

*  C'est  un  dos  points  sur  lesquels  le  P.  Griffet  insiste  le  plusiiom- 
|ii-niiver  l'irriiioi'tance  cxci'ssive  du  en  prisonnier.  La  citalion  que  nous 
liisons,  tirée  des  noies  de  Diijoncij,  élahlii  ipie  celle  olilicralion  lui  élail 
imposée  pour  tous  les  prisonniers.  Mais,  outre  ces  notes  jus(|u'ici  iné- 
diies,  [i;J()miial  de  Diijonru  Iburnit  plusieurs  preuves  de  ce  que  nous 
avançons. 

*  Nous  avons  donné  ces  notes  dans  le  chapitre  \m  de  cette  étud«. 

*  C'est  Taules  qui,  le  premier,  a  présenté  cette  objeti ion. 


308  DU  TRAITEMENT  INFLIGE  A  MATTHIOLY. 

rendu  à  Saint-Mars  que  peu  d'années  avant  le  dépait 
pour  la  Bastille? 

On  a  souvent  parlé  du  rigoureux  traitement  infligé  à 
Mollhioly  et  des  dures  expressions  employées  a  son 
égard  par  le  minisire.  Mais  s'il  y  a  eu  en  effet,  pendant 
longtemps,  une  certaine  dureté  dans  le  langage  de 
Loiivois,  les  dépêches  de  l'abbé  d'Estrades  l'expli- 
quent. Cette  dureté  a  eu  pour  cause  le  cruel  désappoin- 
tement éprouvé  par  le  ministre  quand,  malgré  les  pro- 
messes de  Mallhioly,  on  n'a  pas  trouvé  dans  ses  papiers 
l'originil  de  la  ratification  du  traité  de  Casai.  Aupara- 
vant Catinat  écrivait  à  Louvois  :  «  Monsieur  de  Saint- 
Mars  traite  fort  honnêtement  le  s.  de  Leslang'  pour  ce 
qui  regarde  la  propreté  et  la  nourriture,  mais  bien 
soigneusement  pour  tout  ce  qui  peut  lui  oster  tout 
commerce-.  »  Plustai'ii,  surtout  après  rexéculioii  du 
trailé,  les  griefs  anciens  ont  disparu,  et,  si  l'on  a  main- 
tenu une  surveillance  incessante,  on  s'est  départi  des 
rigueurs  inutiles.  Au  surplus,  ces  expressions  dures, 
grossières,  pénibles,  n'éiaicnt  que  trop  familières  à 
Louvois,  el,  dans  qucbiues-unes  de  ses  dépêches,  il  ne 
s'est  guère  montré  plus  doux  à  l'égard  de  Fouquet  et 
deLauznn. 

Knfiii  Vollaire  dit  tenir  «  du  sieur  Marso^an,  gendre 
de  l'apolhicaire  de  la  liaslille,  que  celui-ci,  peu  de 
temps  avant  la  mort  du  détenu  masqué,  apprit  de  lui 
qu'il  croiiait  avoir  environ  soixante  ans.  »  Oi'  Matthioly, 
né  en  ItiiO,  avait  en  réalité  soixante-trois  ans  au  mo- 
ment de  sa  mort. 

*  On  sait  qno  tel  a  éU''  d'ahortl  lo  nniii  s*piios('' de  Mattliioly. 
^  l>(''lièLlic  de  Caliuat  à  l.ouvois,  du  (i  mai  Uu'.K  Itoiiiiéo  par  ficlort, 
p.  214" 


DU  NOM  DE  MARCIIIALY.  569 

n  TTienH,  et  les  repristres  de  l'église  Saint-Panl  por- 
tent le  nom  de  Marchialy.  Sur  ce  nom,  les  dissertations 
ont  été  aussi  nombreuses  que  pleines  d'ingéniosité.  Les 
uns,  tels  que  le  P.  GritTet*,  y  ont  trouvé  les  lettres 
composant  les  mots  hic  amiral  (Vermandois  et  Beau- 
fort  étaient  amiraux  de  France),  comme  si,  en  une  cir- 
constance pareille,  l'emploi  d'une  anagramme  serait 
vraisemblable  1  D'autres^  y  ont  vu  le  mot  mor  qui,  dans 
la  langue  arménienne ,  aurait  la  signitication  de  saint 
et  serait,  d;ms  le  Levant,  alTecté  aux  patriarches,  et  le 
mot  Kiahj,  dimimil  if  arménien  de  Michel^  qui  aurait  été 
le  prénom  d'Avedick.  N'esl-il  pas  plus  simple  et  plus 
naturel  de  trouver  en  ce  mot  le  nom  môme  de  Mat- 
thioly  que,  dans  plusieurs  dô()èches,  Louvois  nomme 
Marthioly  ^1  Qui  ne  sait  avec  quelle  négligence  on  écri- 
vait alors  les  noms  propres*?  Ici  il  n'y  a  qu'une  lettre 
de  changée.  Combien  ne  trouvons-nous  pas  d'exemples 
de  modificiitions  bien  plus  importantes?  Personne  ne 
pouvait  soupçonner  lépoque  de  la  mort  du  comte  Mat- 
thioly.  Tout  indice  amait  manqué  à  celui  qui  aurait 
tenté  des  recherches.  On  ignorait  que  Dujonca  tînt  son 
journal,  et,  plus  tard  seulement,  ce  n'est  que  guidé 
par  sa  lecture  qu'on  a  songé  à  rechercher,  dans  les  re- 
gistres de  l'église  Saint-Paul,  la  date  du  20  novembre 


*  Dissertation  sur  l'Homme  au  masque  de  fer,  dans  son  Traité  des 
différentes  sortes  de  preuves. 

*  Mémoires  de  Mnllct  du  pail. 

^  ^on  nom  est  écrit  de  plusieurs  manières.  J'ai  choisi  l'orthopraphe 
la  plus  pénéraleiiienl  adoptée  dans  les  dépèches.  On  y  trouve  Matiuli, 
Matlieoli,  Marthioly,  etc.,  eic. 

*  M.  P.  Clément  cite  un  curieux  exemple  deceUe  négligence  dans  sa 
Police  sous  Louis  XIV,  p.  102,  note  l.  Le  nom  véritable  lio  l'Italien 
comphcede  Sainte-Croix  dans  l'at'iairedes  poisons  était  E;;idio,  et  on  le 
nomme  dans  les  documents  Exili. 

'il. 


370  ORDRE  DE  SECRET  ARSOI.U 

1 705  assignée  par  lui  à  renterrement  du  détenu  masqué. 
Mais,  à  ce  moment,  nous  ne  saurions  trop  insister  sur 
ce  point,  rien  ne  pouvait  servir,  on  devait  du  moins  le 
croire,  à  attirer  Taitention  sur  l'enregistrement  du 
20  novembre.  Au  surplus,  tout  danger  d'une  confi- 
dence, toute  crainte  de  voir  révéler  une  odieuse  viola- 
tion du  droit  des  gens  avaient  disparu  avec  le  posses- 
seur du  secret  de  Louis  XIV,  avec  la  victime  de  cette 
violation.  Inscrire  son  nom  sur  un  obscur  registre  d'é- 
glise, où  personne  n'avait  les  moyens  de  l'y  chercher, 
était  donc  naturel  et  n'offrait  aucun  péril.  Ce  qui  était 
essentiel,  indispensable,  on  l'avait  fait.  L'enlèvement 
accompli  dans  le  plus  grand  mystère;  la  présence  de 
Matthioly  à  Pignerol,  puis  aux  îles,  connue  seulement 
de  son  gardien  ;  son  nom  uniquement  prononcé  dans 
des  dépêches  qu'on  devait  supposer  pour  toujours  à 
l'abri  des  investigations,  puis  ce  nom  disparaissant  à 
son  tour  et  toute  trace  du  prisonnier  ainsi  effacée  ,  on 
le  croyait  du  moins;  ses  changements  de  prison  opérés 
avec  des  précautions  extrêmes ,  tout  cela  aurait  suffi 
pour  rendre  inefficaces  toutes  les  recherches  et  empê- 
cher d'établir  jusqu'à  la  fm  l'identité  de  Matthioly,  si 
les  archives  étaient  restées  impénétrables  à  Versailles. 
L'ordre  de  Louis  XIV  avait  été  scrupuleusement  exécuté, 
car  il  est  temps  de  donner  la  dépêche*  par  laquelle  le 
roi  de  France  a  fait  accorder  à  l'abbé  d'Estrades  l'auto- 
risation qu'il  sollicitait  : 

e  Versailles,  ce28  avril  1679. 

«  Le  roi  a  veu  dans  vostre  lettre  la  confidence  que 

*  C'est  la  dépôclie  d'où  nous  avons  extrait  l'épigraphe  de  cette  étude. 
—  Dépêche  inédite.  (Arcliivcs  des  affaires  étrangères.  Savoie,  68.) 


DONNÉ  AU  NOM  DE  LOUIS  XIV.  371 

«  madnme  la  duchesse  de  Savoye  vous  avait  faicte 
«  de  la  perfidie  du  comte  Malthioly.  Il  est  assez  es 
«  traiige  que,  se  sentant  coupable  à  ce  point  envers 
«  S.  M.,  il  ose  se  confier  entre  vos  mains.  Aussi  le  roy 
«  croit-il  qu'il  est  bon  qu'il  nele  fasse  pas  impunément. 
«  Puisque  vous  croyez  le  pouvoir  foire  enlever  sans  que 
i<  la  chose  fasse  aucun  esclat,  S.  M.  désire  que  vous  exé- 
«  cutiez  la  pensée  que  vous  avez  eue  et  que  vous  le  fas- 
«  siez  conduire  en  secret  à  Pignerol.  L'on  y  envoie 
«  ordre  pour  l'y  recevoir  et  pour  l'y  faire  garder  sans 
«  que  personne  en  ait  cognaissance.  11  sera  de  voslre 
«  adresse  de  lui  donner  rendez-vous  pour  lui  parler 
«  en  un  lieu  délouitié,  et,  s'il  se  peut,  à  la  campagne. 
«  Mais,  sur  toutes  choses,  s'il  est  vray  qu'il  ait  eu  la 
«  ratification  du  duc  de  Mantoue  et  qu'il  en  fût  chargé, 
M  il  serait  bon  de  le  prendre  et  de  s'en  assurer.  Il  n'est 
«  point  nécessaire  que  vous  informiez  mad.  la  duchesse 
«  de  Savoye  de  cet  ordre  (pie  Sa  Maj.  vous  donne,  et  u. 

«  TAUnnA  QUE  PEHSONNE  NE  SÇAGHE  CE  QUE  GKT  HOMMI-:  SKlîA 
«  DEVENU.  » 


Notre  tâche  est  terminée.  Si  nos  recherches  ont  ou 
pour  première  et  nécessaire  conséquence  d'anéantir  un 
personnage  de  fanlaisie  au  visage  particulièrement  beau, 
à  la  naissance  très-haute,  à  la  destinée  louchante,  faut-il 
le  regretter?  Le  charme  de  la  vérité  n'est-il  pas  souve- 
rain et  supérieur  à  tous  les  autres,  et,  s'il  nous  a  été 
donné  de  l'introduire  dans  ces  pages,  si,  dans  une 
question  où,  nous  l'avons  vu,  tout  était  encore  incerti- 
tude, nous   sommes   parvenu   à  jeter  qucluue  clailé 


Z:2  CONCLUSION. 

nouvelle,  pourquoi  redoulerioiis-nous  d'avoir  achov^^ 
de  dissiper  celle  création  de  l'imogination  populaire, 
cet  être  incertain  et  romanesque  qui,  ce  nous  semble, 
ne  saurait  exciter  autant  d'intérêt  que  celui  qui  a  vrai- 
ment vécu  et  qu'on  peut  suivre  pas  à  pas  dans  son 
existence?  Tandis,  en  effet,  qu'à  l'attrait  exercé  par  le 
premier  devait  toujours  se  mêler  un  doute  inévitable, 
tandis  que  la  pitié,  l'émotion  ressenties  devaient  être 
sans  cesse  contenues  par  l'impossibilité   de  prouver 
même  sa  naissance,  il  s'agit  maintenant  d'une  infor- 
tune aussi  grande  et  celle  fois  réelle,  d'un  personnage 
bien  moins  éminent,  mais  qui  a  vraiment  existé,  el  qui, 
frappé,  comme  le  premier,  d'une  condamnation  injuste, 
a  vécu,  a  souffert,  a  été  persécuté  réellement.  Pourquoi 
d'ailleurs  mesurerait-on  sa  pitié  à  l'importance  de  ceux 
qui  la  méritent?  Toutes  les  victimes  de  l'arbitraire  ne 
sont-elles  pas  également  dignes  d'intérêt,  cl  la  per- 
sistance du  malheur  n'élève-t-elle  pas  le  persécuté  à 
la  hauteur  des  plus  grands  par  la  naissance  el  par 
l'éclat  de  la  situation?  Fouquel  au  fond  de  sa  prison, 
séparé  de  tous  ceux  qu'il  aime,  mais  trouvant  dans  ses 
sentiments  de  chrétien  assez  de  force  pour  dompter  sa 
douleur,  nous  semble  bien  plus  louchant  par  sa  rési- 
gnation qu'intéressant  par  le  souvenir  du  rôle  éclatant 
rempli  à  la  cour  de  Louis  XIV.  Matlhioly,  lui  aussi,  a 
été  arraché  à  sa  famille,  et  d'une  situation  aussi  élevée, 
mais  dans  une  cour  bien  moins  importante,  il  a  été 
jeté  dans  l'isolement  de  la  captivité,  et,  pour  lui,  cet 
isolement  a  été  définitif.  Sa  femme,  réfugiée  dans  un 
couvent,  s'est  retirée  volontairement  du  monde,  d'où 
Louis  XIV  avait  par  la  violence  enlevé  son  mari.  Sa 
famille  s'est  dispersée,  impuissante  et  silencieuse,  se 


CONCLUSION.  373 

sentant  comme  menacée  par  le  coup  qui  avait  frappé 
son  clie(.  11  a  traîné  son  existence  de  Pignerol  aux  ilis 
Sainte-Marguerite,  de  ces  îles  à  la  Bastille,  tantôt  résigné, 
tantôt  égaré  par  la  douleur,  et,  dans  ses  accès  de  folie, 
se  disant  proche  parent  de  Louis  XIV,  et  pour  ce  motif 
réclamant  la  liberté.  Le  19  novembre  1705,  ses 
malheurs  se  sont  terminés  avec  sa  vie. 

Par  une  coïncidence  étrange,  au  moment  même  de 
celte  mort  arrivait  à  Paiis  le  maître  de  Maltliioly, 
Charles  IV,  duc  de  Mantoue.  Mais  lui,  qui  s'était  livré 
de  plus  en  plus  à  Louis  XIV,  auquel  il  avait  vendu  une 
des  clefs  de  l'Italie,  récemment  remis  Mantoue  elle- 
même,  et  plusieurs  fois  permis  de  traverser  ses  Êlats 
pour  envahir  la  péninsule,  fut  Côté  comme  il  niérilait 
de  l'être  et  accueilli  en  vrai  Français.  Il  descendit  au 
palais  du  Luxembourg,  magnifiquement  orné  pour  lui 
avec  les  mejbles  de  la  couronne.  Sept  tables  y  furent 
constamment  servies  aux  frais  du  roi  pour  le  duc  et  sa 
nombreuse  suite,  et  on  lui  donna  de  biilLintes  fêles  à 
Meudon  et  à  Versailles,  où  il  reçut  de  Louis  XIV  une 
splendide  épée  couverte  de  diamants '.  On  a  dit'  que 
l'imprudence  eût  été  grande  d'inscrire  sur  les  rei;i.slres 
de  Saint-Paul  le  nom  réel  de  Maltliioly,  à  l'époque  où 
le  duc,  arrivant  à  Paris,  pouvait  ainsi  apprendre  sa 
mort.  Nous  savons  ce  qu  ii  iaui  penser  de  l'intérêt  que 
portait  Charles  IV  à  son  ancien  contident,  et  nous  avons 
vu  qu'il  s''en  est  préoccupé  uniquement  pour  s'assurer 
de  sa  disparition  délinitive.  Loin  donc  de  la  lui  cacher, 
il  est  possible  qu'on  l'ait  instruit  de  cette  mort,  afin  de 


*  Mémoires  de  Sairit-Sirnun,   t.  III,  p.  70,  108  ot  109. 
■  M.  Jules  Loiseleur,  lievue  contemporaine ,  p.  '230. 


S74  CONCLUSION. 

dissiper  tout  à  fait  ses  craintes.  Quioi  qu'il  en  soit, 
l'histoire  offre  de  singuliers  rapprochements,  et  la  réa- 
lité l'emporte  souvent  en  intérêt  sur  les  fantaisies  les 
plus  romanesques  de  l'imagination.  Des  deux  person- 
nages qui  avaient  joué  le  principal  rôle  dans  la  cession 
de  Casai  à  Louis  XIV,  le  prince  qui  y  avait  consenti, 
contrairement  à  ses  devoirs,  pour  posséder  quelque 
argent  et  satisfaire  à  ses  prodigalités,  était  le  héros  de 
fêtes  magnifiques.  Au  même  moment,  dans  la  même 
ville,  tout  à  côté,  l'autre,  son  ancien  ministre,  fait  par 
lui  comte  et  sénateur,  allié  aux  plus  illustres  familles 
de  son  pays,  autrefois  lui  aussi  magnifiquement  reçu 
à  Versailles  par  Louis  XIV,  mais  qui  ensuite  avait  un 
instant  arrêté  son  ambition  envahissante  et  retardé  la 
servitude  du  Mantouan,  se  mourait  loin  des  siens,  dans 
une  petite  chambre  de  la  Bastille,  après  une  captivité 
de  vingt-quatre  années,  et,  le  lendemain,  à  la  nuil  tom- 
bante, était  obscurément  emporté  à  l'église  voisine, 
seulement  suivi  par  deux  employés  subalternes  de  la 
forteresse. 


APPENDICE 


Les  chnpiires  xi,  xii,  xui  et  xiv  de  ce  livre  onl 
été  l'objet,  au  moment  de  leur  publication  dans  le 
Correspondant,  d'une  attaque  très-vive  émanant  du 
Pi.  P.  Tutquand,  de  la  Com|)agnie  de  Jésus,  et  publiée 
dans  le  numéro  du  15  août  1869  de  la  revue  des 
II.  P.  jésuites,  les  Études  religieuses  et  littéraires.  Cet 
article,  je  ne  puis  le  publier  ici,  non  pas  à  cause  de  sa 
vivacité,  puisque  j'en  ai  moi-même  demandé  et  obtenu 
l'insertion  intégrale  dans  le  numéro  du  Corre.ipondnnt 
du  \0  septembre,  mais  parce  que  je  n'en  ai  ni  le  droit, 
ni  du  reste  la  possibilité,  vu  son  extrême  longueur. 
Voici  ma  réponse,  dans  laquelle  on  retrouvera  énoncés 
tous  les  griefs  de  mon  contradicteur  : 

Très-1'iévérend  Père, 

Vous  avez  cru  devoir  tonfor  de  disculper  les  jésuites  de 
la  part  qu'ils  ont  eue  dans  renlèvemeiil  du  p;itiiarclie  ariiié- 
nien  Avedick,  violeiiimenl  arraché  de  son  pays  et  conduit 
en  France,  où  il  est  mort.  Loin  de  moi  la  pensée  de  coib 


376  APPKNDir.E. 

tester  votre  droit  d'essayer  une  telle  justification.  Celle 
solidarité,  que  vous  revendiquez  ainsi  entre  tous  les  membres 
d'un  même  ordre,  et  qui  vous  oblige  à  prendre  la  défense 
de  vos  frères  disparus  depuis  bientôt  deux  siècles,  ni  ne 
me  surprend,  ni  ne  m'embarrasse.  Vous  vous  sentez  atteint 
par  les  coups  qui  les  frappent,  et  vous  vous  levez  pour 
les  représenter  et  répondre  d'eux.  Uian  de  mieux.  Vous 
ne  me  contesterez  par  pour  moi-même  un  droit  sembla- 
ble, et,  après  avoir  eu  la  liberté  de  combattre  mes  con- 
clusions, vous  voudrez  bieji,  je  l'espère,  que  j'aie  celle  de 
les  maintenir.  Je  le  ferai  sans  vous  imiter,  partant  sans 
initation,  ni  acrimonie,  et  avec  cette  modération  tranquille 
dont  se  gardent  bien  de  se  départir  ceux  qui  sont  réelle- 
ment convaincus  et  impartiaux.  11  est  vrai  que  vous  niez 
cette  impartialité,  que  vous  parlez  «  de  mes  préventions 
contre  vous,  d'une  sorte  de  fascination  qui  m'obsèHe,  d'un 
besoin  instinctif  de  plier  les  faits  à  une  bypotbèse  pré- 
conçue, de  ma  constante  préoccupation  de  vous  trouver 
coupables,  d'un  dénigrement  systématique  de  l'Église  catbo- 
bque  et  des  jésuites.  »  Par  ce  procès  de  tendance,  vous 
espérez  parvenir  à  me  rendre  suspect  à  vos  lecteurs,  et 
à  me  présenter  à  eux  en  adversaire  passionné  et  de  la 
religion  et  de  votre  Ordre,  ce  qui,  à  vos  yeux,  est  identique. 
Mais  ne  craignez-vous  pas  qu'en  voulant  me  faire  écarter 
comme  un  ennemi  ardent  de  votre  Compagnie,  on  ne  songe  à 
vous  récuser  comme  inclinant  trop  naturellement  à  l'indul- 
gence ?  Si  vive  que  soit  la  prétendue  animosité  qui  m'inspire, 
pourrez-vous  persuader  qu'elle  égale  votre  affection  filiale 
et  obligée  pour  un  Ordre  auquel  vous  afipaitenez?  De  nous 
deux  enfin,  si  je  vous  parais  céder  au  penchant  irrésistible 
qui  me  porte  à  vous  voir  coupaljles,  n'obéissez-vous  pas  à 
une  propension  bien  plus  impérieuse  encore  qui  vous  con- 
duit a  vous  croire  innocents  ? 

A  vrai  dire,  je  n'éprouve  aucun  des  sentiments  que  vous 
me  supposez.  N'est-il  pas  permis  d'être  indifférent  aux  pro- 


RÉPONSE  AU  R.  P.  TUI'.QUAND.  '>77 

«îrès  comiiio  aux  revers  de  votre  Ordre  sans  Tèlre  aux  in- 
térêts (le  la  religion?  Sur  la  roule  que  j';ivais  à  pnro n  ii 
dans  mon  élude  sur  /  Homme  au  masque  de  fer,  s'tst  t>-  - 
contré  l'épisode  de  renlcvenienl  d'A\edick.  Je  n'en  ai  ni  le 
cherché,  ni  évité  le  récit.  Dans  un  article  de  ciiuiuante-six 
pages,  vous  blâmez  la  longueur  de  ce  récit,  qui  n'en  a  que 
trente-cinq.  Combien  plus  étendu  aurait-il  été  si,  connue 
vous  me  reprochez  de  ne  1  avoir  point  fait,  j'avais  reproduit 
inlégralement  chacune  des  nombreuses  dépêches  dont  je 
l'ai  élayéîL'iiistoire  ainsi  écrite  n'offrirait  aucun  attrait  au 
lecteur  ;  ce  serait  un  procès-verbal  sec,  aride,  dépourvu  de 
mouvement  comme  d'intérêt.  Vous  qualifiez  mon  article 
tantôt  de  factum,  tantôt  de  réquisitoire,  et  ailleurs  vous 
l'appelez  un  drame.  Je  serais  heureux  qu'il  eût  mérité  cette 
dernière  qualification.  L'histoire  doit  être,  en  effet,  un  drame 
dont  les  personnages  marchent,  s'agitent,  vivent.  Vous  vou- 
lez bien  me  conseiller  <(  de  me  prémunir  contre  la  puissance 
d'imagination  dont  je  suis  doué,  w  Elle  vous  aurait  paru  sans 
doiUe  moins  dangereuse  si  elle  ne  m'avait  aidé  à  exciter 
quelque  pitié  pour  une  malheureuse  victime  de  la  passion 
religieuse.  On  ne  saurait  contestera  l'historien  le  droit  et  le 
devoir,  après  avoir  exactement  raconté  un  acte  de  violence, 
de  le  condnniner,  et  restei-  froid  devant  un  (trime  n'est  p;is 
wnc  des  conditions  nécessaires  de  l'inqjartialité  historique. 
J'espère  démontrer,  sinon  à  vous-même,  du  moins  à  nos 
iecleurs,  que  la  clialeur  dont  j'ai  essayé  d'animer  mon  récit 
avait  sa  souice  dans  une  conviction  sincère  autant  que  dans 
une  indignation  trop  justifiée. 

Mais  je  suis  forcé,  avant  d'entrer  dans  le  fond  même  du 
déb;it,  de  vous  suivre  dans  une  foule  de  points  secondaires 
par  lesquels  vous  cherchez  à  en  détourner  l'attention,  et 
(jui  abondent  en  insinuations  artificieuses,  en  confusions 
calculées  et  en  graves  accusations  adroitement  niêléts  ù 
(luehpies  éloges.  Vous  excellez,  je  dois  le  dire,  dans  celte 
tactique,  et  vous  y  déploy(^z  à  merveille  cette  habileté  qui 


378  APPENDICE. 

VOUS  est  propre.  Sans  y  prétenrlre,  je  vais  tenter  de  ne  lais- 
ser debout  aucune  de  vos  attaques. 


Vous  voulez  bien  prendre  en  pitié  la  patience  des  lectouis 
du  Correspondant,  depuis  trop  !ono;temps  désireux  d'avoii- 
enfin  la  solution  du  problème  de  l'Homme  nu  masque  de  fer. 
Je  vous  sais  gré  d'avoir  abordé  ce  point,  bien  qu'il  soit  tout 
à  fait  étranger  à  ce  débat.  Je  suis,  en  elfel,  fort  en  retard 
avec  mes  lecteurs,  mais  ils  m'excuseront  sans  doule  quand 
ils  sauront  que,  pour  deux  causes  aussi  légitimes  l'une  que 
l'autre,  j'ai  momentanément  interrompu  mes  travaux,  la 
première  fois  détourné  d'eux  par  une  longue  maladie,  la 
seconde  par  la  nécessité  où  vous  m'avez  mis  de  vous  ré- 
pondre. Vous  me  dénoncez  ensuite  comme  ayant  donné  dans 
une  note  de  mon  premier  article  deux  dépêches  italiennes 
«  où  la  crudité  la  plus  révoltante  le  dispute  à  l'invraisem- 
blance. »  Vous  auriez  sans  doute  été  plus  indulgent,  au 
moins  pour  l'une  de  ces  deux  dépêches,  si  vous  aviez  lu 
qu'elle  a  été  écrite  par  un  nonce  et  adressée  à  un  pape. 
Contintiant  à  vous  occuper  de  questions  aussi  étrangères  au 
but  que  vous  poursuivez,  vous  affirmez  que,  «  dans  une 
note,  je  donne,  comme  étant  de  Saint-Simon,  sur  la  famille 
de  Ferriol  certains  traits  de  haut  goût.  »  Vous  scmhlez 
ignorer  qu'on  ne  cite  un  auteur  qiu>  lorsqu'on  guillemet  te 
ou  souligne  ses  paroles.  On  ne  saurait  donc  m'accuser  d'avoir 
voulu  attribuer  à  Saint-Simon  i^c.  que  je  dis  de  la  sœur  de 
madame  de  Ferriol.  En  la  désignant  par  ces  mots  :  «  La 
rèt^-bre  religieuse,  comme  par  ses  désordres,  maîtresse  de 
t)ubo:s,  »  je  me  suis  contenté  de  résumer  le  passage  des 
immortels  Mpnwirem  qui  la  concerne.  Vous  paraissez  re- 
giriicr  le  texte  mèiTie   de  Saint-Simon.  C'est  imprudent. 


•    RÉPONSE  AU  R.  P.  TURQUAÎhD.  579 

permelt(^z-moi  de  vous  le  dire,  et  si  j'avais  qualifé  pour  vous 
donner  un  avis,  je  vous  conseillerais  de  ne  jamais  invo(iuer 
celte  autorité.  Vous  n'avez  pas,  eu  effet,  d'adversaire  pins 
acharné  que  cet  écrivain  di'  génie,  ardent,  itnpélueux  dafis 
ses  aversions  comme  dans  ses  amitiés,  mais  incontestable- 
ment parfait  honnête  homme,  et  dont  il  y  a  peu  de  volumes 
qui  ne  renferment  contre  vous  un  réquisitoire.  Mais  enfin 
■voici,  puisque  vous  le  souhaitez,  une  citation  plus  com- 
plète : 

L'abbé  de  Tencin  avait  deux  sœurs  :  Tune  qui  a  passé  sa  vie  à 
Paris  dans  les  meilleures  compagnies,  femme  d'un  Ferriol  assez 
ifînoré,  frère  de  Ferriol  qui  a  été  ambassadeur  à  (".oiistaniiiiople, 
qui  n'a  point  élé  marié.  L'autre  sœur  relùjieuse  professe  pDulant 
bien  (les  années  dans  les  Augnstines  de  Monl-Fleury,  aux  environs 
de  Grenoble;  toutes  les  deux  belles  etlort  nimables,  madame  Ferriol 
avec  plus  de  douceur  et  de  galanterie,  l  autre  avec  infiniment  plm 
d'esprit  et  de  débauche.  Elle  attira  bientôt  la  meilleure  cmipatjnie 
de  Grenoble  à  son  couvent,  dont  la  facilité  de  rentrée  et  de  la  con- 
duite ne  put  jamais  être  réprimée  par  Ions  les  soins  du  cardinal 
le  Camus.  Tant  de  commodités  dont  madame  de  Tencin  ;ibu-a  lar- 
gen)ent  ne  firent  que  lui  appe.-aiitir  le  [»eu  de  chaînes  qu'elle  por- 
tait, On  la  venait  trouver  avec  tout  le  succès  qu'on  eût  pu  désirer 
ailleurs...  Plus  tard,  elle  devint  maîtresse  de  l'abbé  Dubois,  et 
lorsqu'il  fut  cardinal,  maîtresse  publitiue,  etc.,  etc. 

Avais-je  donc  tort  de  nommer  cet  écrivain  dans  ma  note 
et  xont-ils  de  mon  cru,  selon  votre  lanf,'a;ie',  ces  traits  de 
haut  (joùt,  étourdinient  attrdjiH;s  à  Saint-Simon? 

'  Je  no  veux  pas  céder  à  la  tentation  de  relcvei'  toutes  les  distrac- 
tions de  ce  genre  i.i'  serait  une  salislaclion  tort  puérile.  Je  ne  puij 
cependaiu  m  erupèclu'i- de  sifjnaler  une  inadvertance  vraiment  singu- 
lière sous  la  plume  démon  contradicteur.  Il  cite  celte  phrase  de  mon 
article:  «  Aussi  le  musulman  if,Miorait-il  et  ne  pouvait-d  comprendra 
cette  charité  admiraMe  dans  sun  principe,  bien  que  parloi>  exercée 
ju>qu'à  l'abus,  qui  anime  le  missioimaire  calliolique,  lui  inspire  une 
alinég  lion  sublime  et  le  détermine  à  quitter  son  jiays,  à  traverser  les 
dé^erls,à  souffrir,  à  mourir  pour  sauver  une  seule  àme  et  la  f.Mre|)ar- 
ticiper  aux  consolations  et  aux  espérances  de  Li  toi.  »  Et  il  ajonie  :  «  Il 


380  APPENDICE. 

Ce  moi étonrderie  revient  plus  d'une  fois  sous  votre  plume. 
Il  n'est  ni  dans  mes  convenances  ni  dans  mes  habitudes  de 
l'employer;  mais  n'en  ailrais-je  pas  le  droit  quand  je  ren- 
contre tant  de  contradictions  dans  votre  article  ?  Vous  affir- 
mez que  l'étude  sur  Avedick  était  parfaitement  déplacée  dans 
un  travail  sur  le  Masque  de  fer,  et  vous  oubliez  avoir  non 
moins  dogmatiquement  affirmé,  deux  pages  auparavant, 
«  qu'il  était  essenliel  au  but  que  je  me  propose,  la  révéla- 
tion du  Masque  de  fer,  de  détruire  toutes  les  opinions  qui 
avaient  été  précédemment  émises.  »  Dois-je,  sur  la  foi  de 
la  première  affirmation,  conserver  dans  mon  travail  l'épi- 
sode d'Avedick,  ou,  d'après  votre  seconde  décision,  suis-je 
tenu  de  le  supprimer  ? 

La  protet>talion  qui  a  précédé  votre  article  fait  vivre  le 
chevalier  de  Taules  jusqu'en  1825,  et  plus  tard  vous  dites 
qu'il  est  mort  en  1800.  Ni  l'une  ni  l'autre  de  ces  dates  ne 
sont  exactes.  Vous  avez  trouvé  la  seconde  dans  les  quelques 
lignes  consacrées  à  Taules  par  la  Biographie  Michaud,  et 
rendues  beaucoup  moins  affirmatives  dés  la  seconde  édition 
de  cet  ouvrage,  où  se  trouvent  du  reste  tant  d'erreurs, 
N'est-il  pas  plus  judicieux  d'ajouter  foi,  au  moins  en  ce  qui 
concerne  les  dates,  à  une  notice  très-longue,  Irés-détaillée, 
fort  bien  faite  par  quelqu'un  qui  a  connu  Taules,  et  placée  à 
la  tiHe  de  ses  écrits  au  moment  de  leur  publication  en  1825? 
Or,  l'auteur  de  cette  notice  ne  laisse  aucun  doute  sur  ce 
fait,  que  Taules  vivait  encore  sous  le  premier  Empire,  puis- 
que :  1"  il  le  montre  «  refusant  du  gouvernement  impérial 

est  assez  difficile  de  comprendre  comment  après  la  mort  on  peut  taire 
participer  une  ànie  aux  consolations  et  aux  espérances  de  la  foi.  » 
Est-c(.'  donc  à  moi,  profane,  à  rappeler  à  mon  contradicleur  que  le 
spectacle  du  martyre  d'un  missionnaire  et  de  son  liéroi(iue  courage  a 
été  souvent  bien  plus  efficace  pour  le  salut  des  âmes  que  toutes  ses 
exhortations?  Il  me  semljle  aussi  que  c'est  par  leur  mort  que  les  pre- 
miers clnx'tiens  ont  obtenu  la  conversion  de  tant  de  païens.  Ce  qui  a 
fait  justement  dire  à  Teitullien  :  «  Sang  de  martyr,  semence  de  cliré- 
tiens.  »  —  Mon  cniitradicleur  n'a  pas  été  heureux  dans  le  choix  de  la 
phrase  où  il  fulliùt  trouver  une  naïveté, 


RliPONSE  AU  R.  P.  TLI.QUAND.  381 

plusieurs  imporlants  emplois;  »  'I"  il  afiinne  en  iS'ib  que 
Taules  est  mort  depuis  peu  d'aunées  seulement.  Le  singu- 
lier est  que  vous  citez  avec  complaisance,  et  pour  vous  en 
servir  contre  Taules,  un  pass.ige  de  cetti>  notice  dont  vous 
refusez  d'adopter  les  dates.  De  telle  sorte  qu'on  serait  fort 
embarrassé  pour  connaitie  votre  opinion  sur  un  document 
que  vous  repoussez  et  que  vous  acceptez  tour  à  tour,  si  votre 
vrai  mobile  n'apparaissait  pas  :  vous  teniez  à  ouvrir  votre 
article  par  la  constatation  d'une  erreur  grossière  que  j'aurais 
commise.  La  question  de  la  mort  de  Taules  ne  touche  en 
rien  au  débat,  l'eu  impoile.  Il  y  a  un  mois  à  peine,  vous 
avez  prolongé  sa  vie  jusqu'en  1825.  Peu  importe  encore.  Il 
vous  faut,  il  vous  faut  à  tout  prix  trouver  dans  mes  pages 
une  de  ces  énorniités  qui  justifient  le  sarcasme  et  qui  vous 
lallient  aussitôt  les  lecteurs  en  m'enlevant  toute  leur  con- 
fiance Vous  tuez  Taules  en  1800,  et  vous  avez  fort  beau  jeu 
ensuite  de  rire  de  moi,  qui  le  montre  «  traversant  le  premier 
Kmpire  sans  vouloir  rentrer  dans  les  affaires.  »  Ce  sont  là 
des  succès  de  fort  bon  aloi. 

Vous  portez  contre  moi  une  accusation  plus  grave  encore 
et  non  moins  imméritée.  Vous  dites  que  «  je  me  suis  donné  le 
plaisir  ;)eM  français  de  charger  un  compatriote  pour  élever 
aux  nues  Avedick.  »  Vous  êtes  très-fondé  à  ni'adresscr  (;e 
reproche,  faisant  partie  d'un  Ordre  si  éniinemment  français, 
qui  a  toujours  défendu  les  libertés  de  l'Église  gallicane,  qui 
ne  s'mspire  que  des  intéiêts  de  notre  pays  et  les  soutient 
même  à  l'encontre  des  injonctions  qu'il  reçoit  de  Rome, 
dont  l'esprit,  les  actes,  les  ui)ligations,  les  tendances  ont  été 
constamment  dirigés  par  le  plus  pur  patriotisme.  Sans  pré- 
tendre aimer  autant  que  vous  mon  pays,  je  me  suis  pro- 
noncé, sur  certains  épisodes  de  son  histoire,  avec  une  émo- 
tion prenant  sa  source,  ce  me  semble,  dans  un  sentiment 
tiès-franrais.  (Juandj'ai  eu  à  porter  un  jugement  .^ur  la  révo 
cation  de  Ledit  do  Nantes,  sur  cet  acte  qui,  vous  le  savez 
bien,  a  été  conseillé  ^i  Louis  MV,  et  dont  les  conséquences 


3!<5  APPENDICE. 

ont  êlé  si  désastreuses,  je  l'ai  réprouvé  avec  toute  l'énergie 
dont  j'cla's  capable,  et  ce  me  semble,  en  bonFranç.tis.Lors- 
fjLU',  dans  la  de^criplioii  d'une  ville  célèbre  S  j'ai  renconlié 
uiie  prison*  où  furent  détoniis  tant  de  protestants  dont  on 
a^.iit  confisqué  les  biens,  incendié  les  demeures,  et  qui, 
entassés  dans  des  cbanibres  étroites  et  obscures,  étaient  con- 
danaies  à  y  vivre,  le  fanatisme  religieux,  cause  de  ces  ini- 
quités, et  qui,  vous  le  savez  bien,  était  mspiré  à  Lolus  XIV, 
je  l'ai  maudit,  et,  ce  me  semble,  en  bon  Français. 

A  vrai  dire,  je  n'espère  pas  que  ces  jugements  vous  per- 
suadent de  mon  patriotisme.  Mais  je  voudrais  au  moins  vous 
cunvaincre  de  la  netteté  babituelle  de  mes  afiirmations.  Vous 
semblez,  en  effet,  la  mettre  en  doute.  Vous  dites  «  que  le 
libre  penseur  perce  en  moi  sous  le  masque  catholique;  que 
j'essaye  de  parler  comme  pourrait  le  faire  un  catholique; 
que  j'ai  glissé  dans  le  Correspondant  mon  étude  sur  Ave- 
dick.  »  il  n'en  est  rien,  T.  R.  Père.  Les  insinuations,  les 
sons-entendus,  les  timidités  affectées  de  langage,  je  ne  les 
ai  jamais  connus.  Après  avoir  longteuips  étudié  ce  dont  j'ai 
à  parler,  j'affîrme  et  je  maintiens  hautement  mon  opinion. 
Les  nombreux  articles  publiés  depuis  cinq  années  dans  la 
revue  où  tous  vos  eff  rts  tendent  à  me  rendie  suspect,  je 
les  ai  offerte  et  non  glisses  par  surprise.  La  direclion  du  Cor- 
respondant n'est  pas  plus  disposée  à  subir  ce  procédé  que 
je  ne  suis  prêt  à  l'employer.  Sa  vigilance,  (|ue  vous  voulez 
armer  contre  moi,  n'a  point  élê  trompée,  et,  loin  d  user  de 
subterfuge,  j'ai  exposé,  avant  d'en  connnencer  la  [)ublica- 
lion,  le  sens  fijénéral  de  mes  six  articles  siu'  iHumnte  au 
masque  de  fer.  Il  n'y  a  donc  eu  ni  subterfuge,  ni  nianuni- 
vres,  ni  surprise.  11  faut  vous  y  résigner.  Tout  s'est  fait  loya- 
lement, ouvertement,  avant  comme  pendant  cette  polénn- 
que...  de  ce  côté  du  moins;  car  nous  n'usons  point  des 
tnènies  procédés,  pas  plus  que  nous  ne  combattons  avec  les 

'  Histoire  d'Aujucs-Mortei. 
*  La  tour  de  Conslancc. 


REPONSE  AU  U.  P.  TURQUAND.  363 

mêmes  armes,  et  tandis  qu'ici  vous  était  offerte  l'hospitalité 
la  plus  complète,  ailleurs  mes  plus  légitimes  réclamations 
riaient  ou  dénaturées  ou  repoussées  avec  cette  douce  urba- 
nité et  cette  évangélique  mansuétude  qui  caractérisent  cer- 
tiiins  de  vos  alliés. 

Mais  c'est  assez  m' occuper  après  vous  de  points  aussi 
étrangers  à  ce  débat,  et  il  est  temps  de  ramener  la  question 
à  ses  deux  termes  véritai)les  : 

—  Quel  jugement  faut-il  porter  sur  la  conduite  de  Ferriol 
et  de  Louis  XIV  envers  Avedick? 

—  Les  jésuites  ont-ils  pris  part  à  son  enlèvement? 


n 


Dniis  tous  les  temps  et  dans  tous  les  pays,  la  tactique  des 
persécuteurs  a  été  de  salir  leur  victime.  Je  ne  me  suis  pas 
lait,  je  ne  prétends  pas  me  faire  l'avocat  d'Avedick.  Néan- 
moins il  est  essentiel,  ce  me  seuil)le,  de  remarquée  q(re. les 
(lépèclirs  de  Ft-rriol  qui  terrriss(!ril  la  réputation  du  p;itriar- 
(lie  sont  postérieures  à  son  enlèvement.  Le  P.  Grilfet,  un 
(les  vôtres,  a  dit  très-judicicusenrent  qu'avant  d'adopter 
l'opiiiion  érrrise  sur  irn  personnage  par  irn  corrteinpor-ain,  il 
convient  d'examiner  s'il  n'avait  pas  un  puissarrt  intérêt  à 
louer  ou  à  blâmer.  Par  leur  dattî  donc,  ces  dé[)éclics  servaient 
déjà  suspectes,  mais  «:ombierr  le  sont-elles  plus  encore,  lors- 
qu'on voit  l'exagération  et  l'ériorrrrilé  scarrdaleuses  des  actes 
((ue  Ferriol  lui  reproche,  et  quand  celui-ci,  plusieurs  anirées 
après,  recourrait  celte  exagératiorr  *?  Ces  actes  sorrt  tels  (|uc 
vous  avez  reculé,  et  je  voirs  en  a()proirve,  devant  linsertiorr 
intégrale  de  ces  dépêches.  Pourcpioi  m'accuseï"  d'avoir   lait 

*  Dépêche  du  2  févi-ier  1708.  <(  l.c  1'.  Il\aciiillie  m'exagérait  tous  le» 
joiii'S  lesmécliancclOs  cl  les  crimes  d'Avcclicl;.  u 


584  APPENDICE. 

par  calcul,  ce  que  vous  vous  êtes  permis  par  une  sage  pru- 
dence? Au  surplus,  les  profanations  reprochées  à  Avedick 
par  FtTiiol  auraient-elles  été  réelles,  se  serait-il  rendu  co  i- 
pable  de  crimes  plus  grands  encore,  la  violation  du  droit  des 
gens  conuTiise  sur  sa  personne  par  un  ambassadeur  et  sa 
longue  détention  dans  un  pays  étranger,  seraient-elles  plus 
('.\(;usables?  Vous  donnez  quelquefois  au  patriarche  la  qua- 
lificalion  ironique  de  digne  et  respecté  vieillard,  d'imiocent 
Avedick,  tantôt  en  voulant  bien  reconnaître  que  je  n'ai  ja- 
mais employé  ces  termes,  tantôt  en  vous  abstenant  de  cette 
loyale  et  nécessaire  observation.  De  telle  sorte  qu'ayant 
riiomieur  d'êtie  le  principal  objet  de  vos  attaques,  c'est  à 
moi,  dans  ce  dernier  cas,  que  le  lecteur  attribue  l'emploi  dé 
ces  épithètes  excessives.  Je  me  suis  contenté  de  le  nommer 
«  l'inloi luné  Avedick,  »  ou  bien  «  ce  chef  aimé  des  Armé- 
niens, »  qualificatifs  que  justifient  assez,  cerne  semble,  ses 
longs  malheurs  et  les  énergiques  efforts  déployés  par  les 
Arméniens  pour  faire  cesser  une  détention  inique. 

Du  reste,  il  y  a,  dans  votre  article,  un  aveu  qui  aurait  dû 
vous  rendre  plus  indulgent  pour  le  patriarche.  «  Vous  ne 
niez  pas  la  part  que  les  jésuites  auraient  prise  à  l'élévation 
d'Avedick  au  patriarcat,  »  et,  parvenu  au  pouvoir,  il  aurait 
trompé  les  espérances  que  ces  Pères  fondaient  sur  lui.  Les 
jésuites  auraient  donc  consenti  à  accepter  les  services  «  de 
cet  être  repoussant.  »  Vendu  à  eux,  ce  n'eût  plus  été  un 
homme  vénal.  Placé  entre  leurs  mains,  l'instrument  aurait 
perdu  tous  ses  défauts.  0  mon  Père,  fiuelle  distrnction  vous 
avez  conmiise!  11  est  vrai  que  vous  évoquez  ensuite,  à  propos 
de  l'échec  qu'ont  essuyé  quelques-unes  de  vos  tentatives  de 
ce  genre,  des  souvenirs  pleins  de  tristesse  et  d'amertume. 
Vous  constatez  «  qu'il  vous  est  arrivé  de  n'avoir  pas  toujours 
la  main  heureuse.  »  Vous  rappelez  l'exemple  d'Henri  deGon- 
driii,  e'iève  des  jésuites,  appelé,  grâce  à  votre  intervention,  à 
l'archevêché  de  Sens,  et  devenant  «  l'un  des  plus  fougueux 
coi  yphécs  des  jansénistes  et  le  persécuteur  à  outrance  de 


RÉPONSE  AU  n.  V.  TURUUAND.  3â3 

SCS  anciens  maîtres  et  bienfaiteurs.  »  Je  ne  sais  si  je  me 
trompe,  mais  en  épancliant  ainsi  les  rej,frels  causés  par  les 
doceptiitns  que  vous  avez  parfois  éprouvées,  les  ingratitudes 
dont  vous  ont  abreuvés  quelques-uns  de  vos  élèves,  vous 
avez  dû  peuser  à  Voltaire. 

Biais  enfin,  avec  ou  sans  votre  participation,  Avedick  a  été 
élevé  au  patriarcat.  M.  Topin,  dites-vous,  écrit  avec  un  calme 
olympien  :  «  Avedick  exhorte  ses  coreligionnaires  à  la  pnix, 
et  durant  plusieurs  années  les  deux  Églis&s  se  maintiennent 
dans  une  concorde  parfaite.  »  Comment  doisje  qualifier  à 
mon  tour  ce  procédé  de  discussion  par  lequel  vous  citez 
cette  phrase,  non-seulement  en  l'isolant  à  dessein  de  ce  qui 
la  précède  et  l'explique,  mais  encore  en  supprimant  toutes 
les  dépêches  de  Feriiol  que  j'indique  en  note  et  qui  la  jusli- 
fienl?Celles-ci  ne  peuvent  être  suspectes,  puisqu'elles  expri- 
ment sur  Avedick  une  opinion  si  contraire  aux  de.'-st'ins  de 
celui  qui  les  a  éciites.  Les  voici  suivant  l'ordr»;  de  leur  date 
depuis  le  moment  de  la  nomination  d'Avedick  jusqu'à  son 
enlèvement.  Ai-je  besoin  de  le  faire  remarcjuer,  là  est  le 
point  essentiel  du  débat:  premièrement,  puisqu'il  s'a;:it  des 
cinii  années  qui  ont  précédé  renlévcment  d  Avedick  et  son 
envoi  à  Marseille;  secondement,  puisque  ces  dépêches  éma- 
nent de  celui  môme  qui  a  ordonné  cct-acle  de  violfnce. 
Quels  meilleurs  éléuuMils  pouvons-nou.s  léunir  pour  appré- 
cier, binon  l'acle  de  violence  en  lui-même,  que  vous  consen- 
tez à  blâmer  un  peu,  du  moins  les  circonstances  atténuantes 
que  vous  invoquez? 

Ferriolau  comte  de  Pontcltarlruin.  —  11  nuty  1702. 

Le  palriorche  Avedick  est  encore  à  Andrinoi)le.  11  e.xhorte  le« 
Ânuénieiis  à  la  i^aix. 

l'crrivl  a  Pohtrlinrlrain.  —  8 juin  1702. 

La  ^jerbctuUuu  duj  Aunciiicuâ  calhuliqucs  csl  entieieuient 
lime. 


38»  APPENDICE. 

Ferriol  au  roy.  —  2  octobre  1702. 
La  persécution  paraît  entièrement  finie. 

Ferriol  au  roi.  —  i"  may  1705. 

La  liberté  est  si  grande  pour  nos  Églises  que  tout  le  monde  avoue 

qu'il  n'y  en  aurait  pas  davantage  dans  un  pays  chrétien.  Les  RR.  PP. 

jésuites  ont  ftiil  à  Pâques  la  procession  de  Sainte-Anne  au  milieu 

de  Galata,  portant  la.  croix,  les  bannières  et  les  reliques  avec  une 

infinité  de  flambeaux  allumés  et  un  concours  de  peuple  prodigieux. 

On  ne  faisait  auparavant  celle  cérémonie  que  dans  l'enceinte  de  la 

maison. 

Ferriol  à  PonLchar train.  —  A  juillet  1705. 

Toutes  les  affaires  du  commerce  et  de  la  religion  vont  ici  fort 
bien.  Nons  y  jouissons  d'une  assez  grande  tranquillité. 

Remarquez  que  je  cite  toutes  les  dépêches.  Vous  dites  que 
celles  de  Ferriol  présentent  certaines  lacunes,  vous  fondant 
«  sur  ce  qu'il  accuse  Avedick  d'avoir  intercepté  ses  cour- 
riers.)) Yous  avez  mal  lu,  mon  père,  la  dépêche  que  vous 
invoquez.  «  Avedick,  écrit  Ferriol  à  Torcy,  avait  eu  la  témé- 
rité d'intercepter  les  lettres  du  roi,  »  mais  non  celles  de 
l'ambassadeur.  L'eùt-il  lait  du  reste,  Pontchartrain  eût  aus- 
sitôt averti  Ferriol  que  le  courrier  ordinaire  n'était  point 
parvenu  à  la  cour,  et  par  le  suivant,  l'ambassadeur  fran- 
çais n'eût  certainement  pas  manqué  d'envoyer  une  copie  de 
ses  dépèches  interceptées.  C'est  ce  qui  se  fait  d'habitude,  et 
l'existence  de  numéros  d'ordre  autant  que  la  mention  dans 
les  réponses,  des  dates  des  lettres  auxquelles  il  est  répondu, 
révèlent  aussitôt  une  soustraction  et  permettent  de  la  répa- 
rer. Or  rien  de  semblable  ne  se  remaïque  dans  la  corres- 
pondance de  Ferriol.  Elle  existe  en  son  entier,  et,  si  les 
diverses  lettres  ont  des  dates  assez  éloignées  les  unes  des 
autres,  cela  tient  uniquement  aux  longueurs  des  communi- 
cations. Après  avoir  ainsi  établi  qu'il  n'y  a  pas  et  qu'il  ne 
saurait  y  avoir  de  lacunes,  je  continue  à  citer. 


RÉPONSE  AU  R.  P.  TURQUAND.  387 

Feniol  à  Pontchartrain.  —  18  septembre  1705. 

Avedick  est  aux  Sept-Tours  (prison  de  Constantinople).  Soupy 
travaille  pour  se  faire  de  nouveau  patriarche.  Il  est  en  toute 
liberté. 

Les  dépêches  suivantosnous  apprennent  la'cause  do  cette 
détention,  et  montrent  Ferriol,  après  l'avoir  provoquée,  la 
rendant  le  plus  dure  possible. 

Ferriol  au  kiaya  du  grand-vizir.  — 44  may  1703. 

Je  vous  prie  très-instamment  de  faire  punir  très-sévèrement 
Avedick,  patriarclie  des  Arméniens.  Comme  son  crime  est  grand, 
ayant  attenté  à  l'autorité  des  souverains  et  intercepté  par  argent  la 
lettre  d'un  grand  empereur  amy  de  tous  temps  de  la  Porte,  sa  pu- 
nition doit  être  exemplaire,  et  Ton  ne  peut  pas  dire  qu'il  soit  irno- 
ceiit,  puisque  son  crime  a  été  prouvé  dans  notre  justice  suivant 
toutes  les  régies. 

Ferriol  à  Louis  XIV.  —  9  novembre  1703. 

Le  patriarche  des  Arméniens  Avedick,  qui  était  aux  Sepf-Touis,  a 
esté  envoyé  en  exil  dans  un  château  de  Sirie,  et  Soupy,  après  avoir 
été  mis  en  liberté,  a  voulu  de  nouveau  se  faire  patriarche  ;  mais 
il  n'y  a  pas  réussi.  On  doit  l'envoyer  en  Romélie  pour  y  prescher. 
Kaisac.  qui  a  esté  fait  patriarche,  paraît  un  homme  modéré.  J'es- 
pi'reque  nous  aurons  lion  d'en  estre  coiiti-nts. 

Ferriol  à  Pontchartrain.  —  \2jiiin  1704. 

Les  Arméniens  ont  fait  tout  ce  (pi'ils  ont  pu  pour  retirer  Avedick 
de  son  exil  à  Abratadas,  qui  est  un  petit  écueil  près  de  Tripoly  de 
Sirie,  mais  le  vizir  a  toujours  déchiré  les  lequêtes,  et  j'ay  iloniié 
les  ordres  nécessaires  pour  rendre  la  prison  d'Avedick  In  plus  dure 
qu'il  est  jjossible.  Il  est  enfermé  dans  un  cachot  plein  d'eau  et  d'où 
il  ne  voit  point  le  jour.  Cependant,  le  patriarche  des  Arméniens 
Kaisac  a -été  déposé. 

Glace  au  dévont'inent   «les  Arméniens,  Avedick  sort  do 


588  AI'I'ENDICi:. 

prison  et  redevient  patriarche.  Nous  approchons  de  l'épo- 
que de  renlèvemenl. 

Ferriol  au  cardinal  de  Jamon.  — 11  mars  1705. 

Les  affaires  de  la  religion  sont  icy  fort  tranquilles.  Avedick  est 
encore  palriarclie  des  Arméniens,  mais  il  se  tient  dans  un  grand 
respect.  Je  ne  laisseray  pas  de  demander  sa  déposition  au  vizii',  le 
connaissant  pour  un  très-méchant  homme  et  capable  d'une  grande 
dissiiiuilatioii. 

Fcrriol  à  Louis  XIV.  —  20  juin  1705. 
La  religion  est  ici  dans  une  grande  tranquillité'. 

Ferriol  au  cardinal  de  Janson.  —  15  aoiU  )7t.5. 

.Pour  ce  qui  regarde  Avedick,  il  est  encore  en  pi  s  cession  de  la 
dignité,  mais  il  ne  donne  aucun  chagrin  aux  catholiques. 

Ferriol  au  cardinal  de  Janson.  —  16  septembre  1705, 

11  reçoit  dans  son  palais  le  patriarche  de  Sissem,  qui  essaye  C.i 
renverser  Avedick. 

Ferriol  à  Pontchartrain.  —  27  décembre  1705. 

Le  patriarche  arménien  Avedick  a  eu  la  hardiesse  de  me  venir 
voir.  Comme  je  luy  avais  donné  la  ceinture  d'assurance,  je  ne  l'ay 
pas  fait  arrêter.  Il  m'a  promis  qu'il  ne  tourmenterait  plus  les  Ar- 
méniens catholiques  et  qu'il  défendrait  de  prononcer  dans  leurs 
églises  l'anathéme  qu'ils  prononçaient  ordinairement  contre  sanit 
Léon  et  le  concile  de  Chalcédoine,  et  qu'on  n'invoquerait  plus  Dios- 
core  et  les  autres  hérétiques  qu'ils  honorent  comme  des  saints,  et 
je  luy  ai  assuré  que  lorsqu'il  aurait  exécuté  toutes  ces  paroles,  nous 
serions  les  premiers  à  inviter  les  Arméniens  catholiques  à  retour- 
ner dans  leurs  églises. 

Puis  Ferriol  annonce  tout  à  coup  l'enlèvement  à  Louis  XIV. 

Ainsi,  quels  qu'ait-nlété  les  démêlés  antérieurs  d"'\vi'dick 

et  des  catholiques,  quel  qu'ait  pu  être  le  ressenlinient 


RÉPONSE  AU  R.  P.  TURQUAND.  S39 

éprouvé  par  les  jésuites  de  n'avoir  pas  réussi  à  i'acheler,  il 
est  incoiitebtabie  qu'avant  comme  après  la  dure  détention  à 
Abratadas,  Avedick  a  vécu,  tout  au  moins,  dans  un  appa- 
rent accord  avec  les  catholiques. 

De  mon  récit  de  l'enlèvement,  vous  voulez  bien  ne  rien 
contester,  sinon  la  part  qu'y  ont  eue  les  jésuites,  question 
que  j'examinerai  tout  à  l'heure. 

Le  récit  des  événements  qui  ont  suivi  le  départ  d'Avedick, 
vous  consentez  de  même  à  l'accepter,  ainsi  que  l'exaclitude- 
de  toutes  les  dépêches  d'après  lesquelles  je  l'ai  composé. 
Seulement  vous  le  jugez  unpeu  dramatisé.  11  est  vrai  qu'il 
est  pi  is  développé  que  le  vôtre,  et  qu'il  ne  m'a  pas  suffi 
comme  à  vous,  de  m'exprimer  ainsi  : 

«  Avedick  arriva  à  Marseille,  fut  transfère' au  montSainl- 
Michel,  et  de  là  à  la  Bastille.  Il  finit})ar  faire  son  abjura- 
tion. Hendu  alors  à  la  liberté',  il  se  retira  sur  la  paroîkse 
Saint-Sulpice,  et  mourut  rue  Férou  le  21  juillet  17H.  » 

Ces  quelques  lignes  ne  sont  pas  dramatisées,  c'est  indu- 
bitable. Mais,  en  revanche,  elles  offrent  un  précieux  exem- 
ple de  concision  dans  le  style  et  de  rapidité  dans  la  marche. 
Vous  avez  un  don  particulier  pour  écrire  ceitaines  parties 
de  l'histoire,  pour  glisser  légèrement  sur  les  scènes  qu'il 
vous  serait  pénible  de  retracer.  C'est  sans  doute  chez  vous 
une  grâce  d'état,  car  un  des  vôtres  s'est  immortalisé  par 
une  manière  analogue  de  raconter  l'histoire  du  premier 
Empire  ;  et  je  conçois  que,  comptant  dans  vos  rangs  un 
historien  si  justement  fameux,  vous  soyez  si  sévère  puur 
«  ces  fiertés  indépendantes  qui  sous  le  second  Empire  s'oc- 
cupent d'études  historiques,  n 

«  Avedick,  dites-vous,  fut  transféré  de  .Marseille  au  mont 
Saint-Michel,  et  de  là  à  la  Bastille.  »  De  ses  protestations 
énergiques,  des  rigueurs  appelées  sur  ï-a  tête  par  Ferriol, 
dont  la  haine  était  pourtant  assouvie,  de  l'émotion  univer- 
selle excitée  dans  tout  l'Orient,  des  eflorts  touchants  tentés 
plusieurs  fois  par  les  Arméniens  pour  retrouver  leur  chef, 

2Î. 


390  APPENDICE. 

de  l'alternative  où  se  trouvait  le  prisonnier  de  renier  sa  foi 
ou  de  mourir  à  la  Bastille,  des  vives  instances  et  des  préoc- 
cupations inquiètes  de  la  cour  de  Rome,  pas  un  mot.  Ce 
dernier  point  cependant,  vous  auriez  dû  au  moins  essayer 
de  le  détruire  ;  car  l'immixtion  du  saint-office  dans  cette  af- 
faire achève  de  lui  imprimer  un  caractère  incontestable  de 
persécution  religieuse.  «  Les  démarjîhes  des  Arméniens, 
vous  contentez-vous  de  dire,  n'amenèrent  aucun  résultat, 
par  suite  de  ïhapileté  diplomatique  de  Ferriol  et  du  cabinet 
qu'il  représentait.  »  0  euphémisme  admirable  !  vous  m'ac- 
cusez, R.  Père,  d'être  bien  sévère  pour  les  diplomates  de 
mon  pays.  Je  m'en  voudrais  beaucoup  d'avoir  nommé  habi- 
leté diplomatique  cette  suite  de  mensonges  impudents,  de 
scènes  burlesques,  ces  envois  successifs  des  Arméniens  tan- 
tôt à  Messine,  tantôt  à  Rome,  tantôt  en  Espagne,  partout 
enTin  où  Avedick  n'était  pas  ;  cet  empressement  à  accuser 
de  l'enlèvement  les  Anglais  et  les  Hollandais  ;  ces  dépêches 
mensongères,  contradictoires,  passionnées,  par  lesquelles 
Ferriol  calomniait  pour  détourner  les  soupçons  et  deman- 
dait une  répression  cruelle  pour  satisfaire  sa  haine  !  Je 
m'en  voudrais  beaucoup,  d'avoir  nomme  habileté'  diplomati- 
que du  cabinet  français  la  conduite  de  Louis  XlV  faisant 
dresser  après  la  mort  d'Avedick  un  acte,  honteux  témoi- 
gnage d'hypocrisie,  dans  lequel  e^t  attestée  la  douleur  du 
roi;  dans  lequel  Avedick  est  nommé  un  disgracié  dont 
on  a  ignoré  les  infortunes,  et  qu'on  a  mis  en  liberté  dès  qu'on 
a  su  son  nom  et  sa  qualité!  J'appelle  habileté  diplomatique 
—  et  celie-là,  je  l'ai  exposée,  je  l'ai  louée  avec  joie —  les 
efforts,  couronnés  de  succès,  d'un  Polignac,  parvenant  en 
Pologne  à  élever  sur  le  trône  le  prince  de  Conti,  ou  luttant, 
avec  sa  seule  fermeté  et  son  admirable  présence  d'esprit, 
contre  les  insolentes  prétentions  delà  Hollande  et  de  l'Em- 
pire. De  cette  habileté  diplomatique,  notre  histoire  compte, 
grâce  à  Dieu,  de  nombreux,  de  brillants  exemples,  et  il 
n'est  point  nécessaire  d'excuser  quelques  tristes  exceptions 


RÈPONSE-AU  R.  P.  TURQUAND.  591 

telles  que  celle  qu'offre  la  carrière  de  Ferriol.  Les  luécou- 
nailre  serait  non-seulement  mentir  à  toute  vérité,  mais  en- 
core justifier  le  reproche  de  trop  étroit  patriotisme  que 
nous  adressent  si  souvent  les  étrangers.  Vous  souhaitez  qu'on 
retrace  après  moi  le  portrait  de  cet  ambassadeur  extrava- 
gant*. Mais  qui,  sinon  vous-même,  consentira  à  oublier  ses 
fautes,  «  à  cause  de  la  protection  efficace  »  dont  il  vous  a 
entourés?  »  Comme  jésuites,  dites-vous,  nous  ne  perdrons 
jamais  le  souvenir  de  ce  qu'il  a  fait  pour  nous.  »  Rien  de 
mieux,  et  cette  gratitude  est  fort  naturelle.  Mais  veuillez  ne 
pas  exiger  que  d'autres  que  vous  la  partagt-nt,  à  moins  qu'a- 
voir prolégé  les  jésuites  mette  désormais  un  diplomate  à 
l'abri  des  sévérités  de  l'histoire.  Le  souvenir  des  bienfaits 
tie  Ferriol  e.st  même  si  puissant  sur  vous,  qu'il  échauffe 
votre  style  et  vous  dispose  aux  objurgations  et  aux  apostro- 
phes. «  Pauvre  Ferriol!  vous  écriez-vous,  non  sans  élo- 
quence, si  au  lieu  de  vous  en  prendre  à  un  schismatique, 
vous  aviez  fait  mettre  dans  un  cul  de  basse-fosse  le  P.  Bra- 
connier, le  P.  Taiilloii,  le  P.  Hyacinthe,  et  autres  jésuites, 
on  vous  regarderait  comme  un  bienfaiteur  de  l'humanité!  » 
Le  mouvement  est  beau,  mais  la  supposition  fort  invraisem- 
blable; car,  pendant  le  règne  de  Louis  XIV  du  moins,  je 
vous  aperçois  toujours  du  côté  des  puissants  et  des  persécu- 
teurs. 

Par  ce  qui  précède,  nos  lecteurs  ont  déjà  dû  surprendre 
votre  lactique.  Klie  consiste  à  présenter  le  fait  principal  en 
quelques  lignes,  à  qualifier  par  des  euphémismes  des  actes 


*  J'ai  sur  sa  conduite,  sursn  folio  contestfie  par  lui,  mais  trop  réelle, 
et  sur  les  scènes  qui  ont  maniué  son  dipart  de  Conslantiiiople  une 
série  de  dépêches  des  plus  curienses  el  (|ue  je  publierai  un  jour.  Ça 
honteuse  comluitc  avec  rnaileniniselle  Aïssé  a  tité  justement  flétrie  par 
M.  de  Barante  dans  une  notice  consacrée  à  la  fameuse  el  toiuliante 
Aïssé.  Les  extravagances  de  l'ambassadeur  ont  été  eu  fiartin  exposées 
par  Hammer.  Ses  démêlés  avec  son  successeur,  sa  disf^ràce  très-méritée 
iont  l'objet  de  nombreuses  dépêches.  Mais  it  a  protégé  les  jésuites.  Ce 
mot- répond  à  tout. 


392  APPENDICE. 

que  tout  esprit  non  prévenu  flétrira  avec  indiiïnation,  puis  à 
détourner  l'attention  sur  des  points  secondaires.  Mais  je 
veux  vous  suivre  dans  celte  voie,  si  tortueuse  que  vous  l'ayez 
faite,  et  après  avoir  remis  en  lumière  ce  que  vous  avez  ob- 
scurci ou  ce  dont  vous  avez  détourné  la  tête,  montrer  qu'il 
n'y  a  rien  dans  votre  article  —  rien,  l'entendez-vous,  mcn 
père?  —  à  quoi  je  ne  puisse  répondre  victorieusement. 

Vous  signalez  le  mot  de  vieillard  appliqué  à  Avedick,  et 
vous  m'opposez  son  extrait  mortuaire,  indiquant  l'âge  de 
cinquante-quatre  ans,  ou  environ  .  Ces  derniers  mots  auto- 
risent à  faire  des  recherches  plus  complètes  sur  son  âge 
réel.  Dans  l'Histoire  de  l'Empire  turc  d'Hammer,  j'ai  acquis 
la  certitude  que  cet  âge  élait  nécessairement  plus  avancé. 
C'est  à  Erzeroum,  où  il  avait  été  cadi,  que  le  muphti  Fei- 
zoulah-Elfendi  s'était  lié  avec  Avedick,  qui  devint  son  pro- 
tégé. Or  l'année  assignée  par  Hammer  au  séjour  du  muphti 
dans  cette  ville  m'a  conduit  à  conclure  qu'Avedick  était 
sexagénaire  à  l'époque  de  son  enlèvement.  Puis-je  mainte- 
nir le  mot  vieillard? 

Vous  me  reprochez  d'avoir  représenté  Avedick  disant  la 
messe  à  Saint-Sulpice,  et  vous  ajoutez  :  «  M.  Topin  cite  à 
l'appui  la  déclaration  authentique  de  Pétis  de  la  Croix  ^ .  » 
Vous  avez  mal  lu,  R.  Père,  la  note  5,  p.  843,  de  mon  arti- 
cle -,  et  là  où  j'invoque  les  «  Registres  des  convoys  et  enter- 
rements à  l'église  paroissiale  à  Saint-Sulpice,  à  Paris. 
extrait  délivré  par  le  sieur  de  la  Chétardye,  curé,  le  14  août 
4711,  »  vous  lisez  :  Déclaration  authentique  de  Petis  de  la 
Croix.  Or  cet  extrait  porte  :  «  Durant  les  sept  mois  qui  ont 
précédé  sa  mort,  le  sieur  Avedick  a  assisté  à  tous  les 
offices  de  Saint-Sulpice,  y  a  comnmnié,  y  a  célébré  la 
messe,  etc. ,  etc.  »  Puis-je  maintenir  les  mots  :  Saint-Sulpice  ? 

*  Le  nom  de  cel  interprète  se  termine,  en  eifet,  par  un  s  et  non  par 
un  t.  C'est  la  seule  erreur  (lue  je  reconnaisse  et  la  seule  concession  que 
je  fasse  à  mon  contradicteur. 

^  Soit  la  note  1,p.  198,  qui  précède. 


RÉI  ONSE  Ai;  R.  1'.  lUIUJi;.\ND.  593 

iXon  moins  nctloineiil  vous  afdrnioz  que  je  me  sers  de  la 
déclaration  anthenli<iue  de  Pc'lis  de  la  Croix  pour  établir  les 
suggestions  dont  Avcdick  a  été  l'oljel  à  la  Bastille.  Vous 
avez  encore  mal  lu,  mon  Pèie,  et  c'est  au  membre  de  phrase 
suivant  :  «  On  lui  donna  des  livres  arméniens,  »  (pie  se  rap- 
porte la  note  2  de  la  page  S^ïT}  '.  Mais  la  page  vu  du  tome  lit 
de  la  correspondance  administrative  sous  Louis  XIV,  publiée 
dans  les  Documents  inédits  sur  Vhistoire  de  France,  renferme 
ce  qui  suit  :  «  Avedick  fut  conduit  à  la  Bastille,  toujours 
sous  le  plus  grand  secret.  Là,  cet  Arménien  fit  des  léllexions, 
ou  plutôt  on  lui  en  suggéra.  »  Que  Pétis  de  la  Croix  ait  dit 
le  contraire,  c'est  possible.  Louis  XIV  et  son  gouvernement 
avaient  un  grand  intérêt  à  faire  raconter  la  conversion  d'A- 
vedick  à  leur  manière,  et  cet  acte  mensonger  dressé  par 
d'Argenson,  sur  les  ordres  de  l'ontcharlrain,  acte  dont  j'ai 
parlé  tout  à  l'heure,  et  dont  vous  n'avez  pas  dit  un  mot,  cet 
acte,  dis-je,  prouve  jusqu'à  révideuce  l'hypocrite  dissinni- 
lation  manifestée  par  Louis  XIV  après  la  mort  d'Avedick. 
J'accorde  une  bien  plus  grande  confiance  à  l'affirmation  d'im 
honmie  aussi  consciencieux  (pie  l)e|)ping,  et  dont  l'opinion 
est  l'ondée  sur  l'examen  de  toutes  les  dé|)èches  administra- 
tives sous  Louis  XIV.  Or  il  déclare  qu'il  y  a  eu  suggestion. 
Pnis-je  maintenir  le  m(»t  ^ugg(•stion? 

A  |)io|os  du  nionophysisuie  d'Kutychès  et  de  ses  adln'- 
rents,  vous  vous  livrez  à  une  savante  dissertation  sur  inie 
erreur  de  délinitiou  ipu'  j'amais  conmiirc.  Mais  vous  vous 
gardez  bien  de  dire  ipie  j'in\o(pic  l'opinion  de  M.  Dulaurier, 
de  rinsliluf,  si  univt  rsi'llement  accepte  pour  sa  parfaite 
compétence  en  ce  (pii  concerne  les  Egli^es  arméniennes. 
•  Nous  croirions  f.iire  loiL  à  nos  lecteurs,  vous  écriez-vous, 
en  les  privant  du  lésnltat  i:iatlendu  au(pi(!l  est  parvenu 
M.  Topin.  »  Vous  avez  de  nouveau  mal  lu,  mon  IV'ie.  I^e 
doute  n'est  pas  possible.  Après  avoir  nommé  l'cxce'lenl  ou- 

•  Soil  la  noie  1  do  la  page  197  qui  iin'ci-dc 


394  APPENDICE. 

vra^e  de  M.  Dulaurier  :  Histoire,  dogmes,  traditions  et  titurçjie 
de  l'Église  arménienne  et  orientale,  j'ajoute  :  «  Ce  livre  com- 
bat l'opinion  généralement  admise,  etc.,  etc.  ^  ».  Mais  c'est 
moi-même  qu'il  fallait  à  tout  prix  surprendre  en  erreur,  et 
vous  n'avez  pas  hésité. 

Une  de  vos  plus  dédaigneuses  attaques  est  celle  qui  a  trait 
à  l'ordination  d'Avedick,  Vous  prenez  en  pitié  mon  igno- 
rance des  choses  ecclésiastiques,  et  vous  comprenez  dans 
vos  railleries  Quesnel  et  le  cardinal  de  Noailles,  qui  ne  s'at- 
tendaient pas  à  se  trouver  en  pareille  affaire.  Ce  qui  prouve 
que  cette  maxime  de  l'oubli  des  injures,  que  vous  disiez 
tout  à  l'heure  être  propre  aux  jésuites,  peut  souffrir,  au 
moins  de  votre  part,  quelque  exception.  Tandis  que  vous 
contestez  la  science  théologique  du  cardinal,  vous  me  ren- 
voyez au  catéchisme.  Je  vous  renvoie,  avec  moins  de  dédain 
que  vous  ne  le  faites,  à  l'excellente  collection  de  la  corres- 
pondance administrative  sous  Louis  XIV,  dont  la  page  ix 
porte  ce  qui  suit  :  «  Le  25  septembre  1710,  Âvedick  fil  une 
abjuration  publique  entre  les  mains  du  cardinal  de  Noailles, 
et  fut  même  sacré  prêtre  dans  l  église  Notre-Dame  de  Paris.  ^ 
Que  cette  ordination,  si  elle  a  eu  lieu,  ait  été  une  monstruo- 
sité, une  erreur  capitale,  une  violation  fla^^rante  des  règles 
canoniques,  hturgiques  et  théologiques,  je  n'essaye  pas  de 
le  nier,  et  je  me  félicite  même  de  l'avoir  appris  de  vous. 

En  tout  cela,  trés-révérend  Père,  et  de  nous  deux,  qui  a 
mal  lu,  qui  a  mal  jugé?  J'ai  fait  le  récit  des  cinq  années  qui 
ont  précédé  et  de  tout  ce  qui  a  suivi  l'enlèvement  d'Avedick  ; 
je  l'ai  composé  d'après  plus  de  cent  dépêches  émanant  des 
ambassadeurs  français  à  Rome  et  à  Constantinople,  de  Pont- 
chartrain,  de  Torcy,  du  cardinal  Janson,  de  Louis  XIV,  et 
pour  la  plupart  jusqu'ici  inédites.  Ces  dépêches,  vous  les  avez 
eues  entre  les  mains,  et  je  m'en  félicite  en  loyal  contradic- 
teur. Vous  les  avez  lues  et  relues  après  moi,  et  vous  ne  pou- 

*  V(iy.  la  note  2  de  la  page  ITiS  qui  précède. 


REPONSE  AU  n.  V.  TURQUAND.  395 

vez  adresser  à  mon  récit  que  le  reproche,  reçu  par  moi 
comme  un  éloge,  d'êtro  un  peu  dramatisé.  Mais  où  sont  les 
allérations,  où  les  lacunes?  Je  viens  de  faire  justice  de  quel- 
ques-unes de  vos  accusations  secondaires,  et  je  vais  détruire 
les  autres.  Mais  y  a-t-il  sur  l'enlèvement  du  patriarche  possi- 
bilité d'émettre  un  autre  jugement  que  le  mien? 

Cet  enlèvement  a  été  un  crime,  et  un  crime  inutile,  puis- 
que Âvedick  vivait  en  paix  avec  les  catholiques  quand  on  l'a 
déposé,  et  un  crime  désastreux  pour  ses  auteurs,  puisqu'il 
a  eu  comme  conséquences  immédiates  ce  qu'entraîne  tou- 
jours la  violence,  des  représailles  terribles.  Voyons  mainte- 
nant quelle  est  dans  cet  acte  la  paît  de  responsabilité  des 
jésuiles  de  Gonstantinople. 


III 


Si,  le  premier,  j'ai  pu  raconter  jusqu'à  la  mort  d'Avedick 
l'histoire  de  son  séjour  en  France,  je  suis  loin  d'être  le  pre- 
mier qui  ai  parlé  de  l'enlèvement  du  patriarche.  L'historien 
allemand  llammcr, Taules,  Dufey  de  l'Yoïme,  Depping,  M.  Ubi 
cini,  M.  E.  Bcjuivoir  et  M.  P.  Lacroix  ont  eu  tour  à  tour  à  se 
prononcer  sur  la  participation  des  jésuites  à  cet  enlèvement. 
«  Tro})  faible,  dit  Ilannner*,  pour  résister  aux  instances  des 
jésuites,  et  cédant  à  leur  influence,  Ferriol  lit  saisir  Ave- 
dick, etc.,  etc.  »  —  Je  n'ai  pas  besoin  de  citer  l'opinion  de 
Taules,  que  vous  savez  bien  être  la  même.  «  L'enlèvement 
d'Avcdn  k,  dit  Didey  de  l'Yonne  %  avait  été  conçu  et  diriyé  par 
le  P.  Braconnier,  jésuite  à  Gonstantinople,  et  le  P.  Tarilbn, 
jésuite  à  Chio.  »  —  Le  gouvernement,  dit  Depping',  avait 

'  lliuniiicr,  Histoire  de  Venijnrr  ottoman ,  t.  XIII,  {).   184. 

'  hidiomiaiic  de  la  conversation,  t.  Il,  p.  '287. 

-  Onrcuiondancc  administrative  sous  Louis  XIV.  t.  II.  introduction 
Doppiiigrva  jusqu'à  dire:  «  Sur  ces  rnlrcfaitcs,  Avodickvint  ;i  mourir. 
On  serait  tente  de  croire  qu'on  se  débanaa-a  de  lui  p.ir  le  poison.  »  Je 
suis  loin  de  partager  ce  soupçon. 


500  AIM'EISDICE 

sans  doute-  oidonné  raneslal'rou  d'Avedick,  dont  M.  de 
Boniial,  consul  de  France  à  Cliio,  et  deux  Pères  jésuites,  les 
nuvimés  Braconnier  et  Tarillon,  eurent  les  premiers  ndée, 
et  dont  M.  de  Feiriol,  ambassadeur  près  de  la  Porte  oUo- 
iiiane,  dirigea  l'exéciitiuii.  »  —  «  On  soupçonna,  non  sans 
(le  fortes  apparences,  dit  M.  Ubicini',  les  jésuites  établis  à 
(Ihio  et  à  Galala  d'avoir  dirigé  ce  coup  de  main  avec  la  parti- 
cipation secrète  de  raml)assa(leur  de  Fiance.  »  —  «  j4  linsti- 
(jation  des  jésuites,  dit  M.  Beauvoir^,  Ferriol  fit  eidever  à 
Cliio  le  patriarche  arménien  Avedick;  »  et  l'auteur  anonyme 
d'un  article  sur  Avedick,  inséré  -tlaiis  li  Biographie  Didot^, 
dit  :  «  Les  jésuites  lefuent  enlever  aur  un  bâtiment  français.  » 
Enfin  M.  P.  Lacroix  s'exprime  ainsi  :  «  Le  patriarche  fut  exile 
et  enlevé  à  la  sollicitation  des  jésuites^.  )> 

Voilà  donc  huit  écrivains,  les  seuls  qui  se  soient  occupés 
de  ce  sujet  jusqu'à  ce  jour,  et  qui  tous  font  participer  les 
jésuites  à  l'enlèvement  du  patriarche.  Jlais  llammer  est  à  vos 
yeux  «  un  compilateur  sans  autorité,  )«  Taules  un  pamphlé- 
taire, et  vous  ne  dites  pas  un  mot  des  autres. 

(A^lte  unanimité  dans  les  opinions  de  mes  devanciers  est 
déJM,  ce  me  semble,  significative,  et  beaucoup  d'historiens, 
très-justement  estimés,  croient  suliisannuent  établie  une 
al'firmation  qu'ils  étayent  d'aussi  nombreuses  et  aussi  diverses 
citations.  Je  n'ai  point  voulu  le  faire,  composant  mon  récit 
d'après  des  pièces  authentiques  et  manuscrites.  Je  vais  donc 
les  discuter  avec  vous. 

J'ai  cité  une  dépèche  de  Ferriol  à  Torcy,  dans  la(|uelle 
l'ambaisadcur  i^c  plaint  des  missionnaires  catholiques.  «  La 
|)lupart  des  missionnaires,  dit-il,  ne  s'en  tiennent  point  ici 
à  leurs  fonctions.  Ils  veulent  tous  passer  pour  des  ministres; 

*  Lettres  sur  li/ Tiircjnir,  I.  Il,  p.  IIA). 

'  l.tio(/rai>/iit:  (le  Ferriol,  colletlioii  Didol,  t.  XVII,  p   5oG. 
^  liiof/rn])hic  Didul,  iirlitlt'  Avedick. 

*  M.  l'aiil  l.ycioix  (Uililiopliile  Jacob),  L iloiiniie  au  via^quc  de  fef, 
p.  i:(J, 


RÉPONSE  AU  R.  P.  TU1{QUA^D.  597 

ils  se  croient  plus  éclairés  que  les  ambassadeurs,  et  l'ordre 
de  chaque  état  est  ainsi  renversé.  Ces  bons  Pères,  qui  ne 
devraient  aller  qu'au  bagne  et  chez  les  chrétiens  étabhs  dans 
le  pays,  ne  laissent  pas  de  voir  les  puissances  et  d'imposer 
à  tout  le  monde  en  matière  de  politique.  Lorsqu'un  ambas- 
sadeur veut  les  réduire  dans  les  limites  qui  semblent  leur 
être  prescrites,  ils  le  traitent  d'homme  sans  religion,  qui  sa- 
crifie tout  à  son  ambition.  »  Vous  essayez  d'expliquer  celte 
dépêche,  et  comme  toujours,  vous  en  négligez  le  point  im- 
portant. Vous  dites,  non  sans  vous  rendre  justice,  «  qu'il  n'y 
a  pas  d'impossibilité  manifeste  à  trouver  des  missionnaires 
plus  éclairés  que  les  ambassadeurs.  »  Au  reproche  de  voir 
les  puissances,  vous  objectez  que  c'est  fort  naturel,  «  quand 
les  missionnaires  n'ont  pas  pu  obtenir  par  l'intermédiaire 
du  représentant  de  la  France  ce  qu'ils  désirent.  »  Et  vous 
ajoutez  :  «  Où  est  donc  le  crime  si  noir?  n  II  n'est  pas  là 
assurément;  mais  vous  vous  gardez  bien  d'expliquer  la  fin 
de  la  dépêche.  Traiter  cVhomme  sans  religion  et  plein  d'am- 
bilion  V ambassadeur  qui  veut  vous  réduire  dans  les  bornes 
qui  vous  semblent  être  prescrites,  n'est-ce  point  là  de  la  ca- 
lomnie? Il  est  vrai  que  les  jésuites  ne  sont  pas  spécialement 
désignés,  mais  ils  ont  tout  au  moins  une  part  de  ces  repro- 
ches, puisqu'ils  luisaient  partie  des  missioimaires  catholiques 
d'Orient.  Vous  ne  sauriez  le  nier,  et  quand  je  vois  que  cette 
dépêche,  nettement  accusatrice,  est  postérieure  à  un  débat 
de  Ferriol  avec  le  P.  Braconnier,  /c.s;/j7e,  débat  dans  lequel 
l'ambassadeur  a  rencontré  chez  ce  Père  une  résistance  invin- 
cible à  de  trés-louables  tentatives  de  conciliation,  ne  suis-je 
pas  fondé  bi(>n  davantage  encore  à  croire  que  les  jésuites  ont 
eu  au  moins  leur  part  dans  les  reproches  de  Ferriol? 

Celte  résistance  invincible  du  P.  Braconnier,  jésuite,  vous 
ne  pouvez  la  contester.  Ici  surtout  se  manifeste  l'opposition 
radicale  des  points  de  vue  auxquels  nous  nous  plaçons  Dans 
•  e  débat,  Ferriol  intervenait  en  personnage  politique  etriii.s- 
lorien  doit  le  considérer  sous  cet  aspect.  Le  P.  Braconnier 

25 


398  APPEINDICE. 

restait  théologien intlexible  dans  sa  foi,  et  c'est  en  théologien, 
aussi  inflexible  dans  vos  croyances,  que  vous  défendez  sa 
conduite.  «  Pour  un  théologien,  dites-vous,  la  position  était 
claire  :  le  P.  Braconnier  devait  maintenir  les  principes.  »  Ce 
à  quoi  je  ne  saurais  trop  vous  objecter  que,  lorsqu'il  s'agit 
d'une  conciliation,  1rs  concessions  doivent  être  réciproques. 
Ferriol,  vous  le  reconnaissez  vous-même,  a  cherchait,  de  la 
meilleure  foi  du  monde,  à  établir  un  modus  vivendi  entre 
des  intérêts  inconciliables,  dites-vous.  »  Mais  c'était  vous 
seuls  qui  les  rendiez  inconciliables  par  votre  opiniâtreté.  La 
concession  n'eût  pas  été  cependant  bien  compromettante, 
puisqu'il  ne  s'agissait  que  de  tolérer,  comme  cela  s'était  fait 
autrefois,  la  présence  des  Arméniens  catholiques  dans  les 
églises  des  Arméniens  schismatiques.  Vous  m'opposez  M.  Ubi- 
cini,dont  vous  acceptez  ainsi,  et  avec  raison,  la  compétence. 
Mais  vous  vous  êtes  bien  gardé  d'en  transcrire  la  page  sui- 
vante : 

L'Église  arménienne  de  Constantinople  1  était  alors  (1700}  en 
proie  à  de  violentes  discordes  que  le  zèle  intolérant  des  mission- 
naires européens  avaient  allumées.  Aux  voies  de  douceur  et  de 
persuasion  que  ces  missionnaires,  dont  le  nombre  allait  croissante 
Conslantinople,  avaient  suivies  jusqu'alors  et  qui  avaient  ramené 
un  grand  nombre  de  dissidents,  succéda,  par  une  déplorable  erreur, 
une  propagande  furibonde  dont  l'effet  immédiat  fut  d'arrêter  le 
mouvement  qui  commençait  à  se  manifester  vers  l'unité  catholi- 
que. «  Ils  choquèrent  ouvertement  les  dissidents,  rapporteM.  Bore  *, 
«  en  interdisant  aux  catholiques  Tcîntrée  de  leurs  églises,  qu'ils 
«  représentaient  comme  le  sanctuaire  de  Satan,  et  en  attaquant  la 
«  liturgie  et  les  prati^iues  de  rancienne  Église  arménienne.  Onre- 
«  I  usa  l'absolution  à  quiconque  contrevenait  à  cet  ordre.  Les  catho- 
«  tiques,  trop  disposés  à  s'éloigner  de  leurs  frères,  prirent  telle- 
«  ment  en  horreur  leurs  églises,  qu'en  passant  devant  la  porte  ils 

*  Lettres  sur  la  Turquie,  p.  2j4. 

*  Bore,  l'Arménie,  p.  5i. — Serpos,  Compendio storico  suUa  nanonc 
arincna,  p.  '20  !■  el  suiv. 


r.EPO.NSE  AU  !l.  P.  TLUQUAND  309 

t!  déloiirnaieiit  la  tête  par  mépris  comme  si  c'eût  été  une  pagode 
«  d'idolâtres.  On  renouvela  toutes  les  disputes  assoupies  depuis 
«  plusieurs  siècles  touchant  le  p;ipe  Léon  et  le  concde  de  Clialcé- 
«  doine.  De  leurcôlé,  les  partisans  du  patriarche  intriguaient  vive- 
((  ment  contre  les  missionnaires,  qu'ils  (lépeij^naient  à  l'autorité 
«  civile  comme  des  conspirateurs  soudoyés  par  les  cours  d'Occi- 
«  dent.  » 

Vous  consenloz  à  donner  la  dépêche  de  Ferriol  au  P.  Flou- 
riau,  dans  laquelle  il  se  plaint  très-vivement  de  la  conduite 
au  I'.  Braconnier,  jésuite.  Mais  le  passage,  que  vous  en  citez  ', 
est  incomplet.  Le  voici  intégralement  reproduit  avec  vos 
omissions  soulignées. 

Ce  qui  m'a  fasché  dans  celte  occasion  est  que  le  P.  Braconnier 
n'a  jamais  voulu  entendre  parler  d'accommodement,  disant  que 
l'Kglise  avait  souffert  de  plus  grandes  persécutions,  que  les  Armé- 
niens devaient  soufirir,  qu'ils  en  seraient  quittes  pour  de  l'argent 
cl  que  la  persécution  cesserait  tost  ou  tard.  J'ay  eu  beau  luy  faire 
voir  qu'elle  estait  générale  dans  tout  l'empire;  que  le  Grand  Sei- 
gneur pouvait  y  ajouter  des  ordres  plus  sévères  et  qui  pourraient 
porter  un  coup  mortel  à  la  religion  par  le  peu  de  fermeté  des  ca- 
tholiques, et  qu'il  estait  permis  d'arrêter  une  persécution  quand 
on  le  pouvait  sens  intéresser  la  religion  et  sans  l'offenser  ;  qu'estant 
ici  l'ambassadeur  du  roy,  'prolecteur  de  tous  lesclircticns  d'OyJent, 
je  devais  les  défendre  et  leur  procurer  le  repos  ;  que  je  n'avais 
rien  à  me  reprocher  sur  la  conduite  que  f  avais  tenue  pour  y 
réussir,  et  que  si  S.  M.  me  donnait  des  ordres  plus  forts,  je  les 
[crois  entendre  à  la  Porte  sans  faiblesse  et  safis  crainte-.  Le 
P.  Rraconnier  a  toujours  esté  du  sentiment  que  li's  catholiciues  ne 
pouvaient  plus  retourner  dans  les  églises  arméniennes,  ny  avoir 
aucune  communication  avec  leurs  liéres  ;  qu'ils  devaient  plulùl 
souffrir  toutes  les  persécutions  du  monde;  de  sorte  que  les  autres 
thcologiens  ayant  este  d'un  sentiment  contraire,  on  a  travaille  à 

*  P.  2S7  de  larliclo  tii  s  Elmlea  religiciixes. 

'  Par  cette  omission,  vous  avez  voulu  éviter  do  montrer  l'amiiassa- 
dcur  (tu  roi  de  France  se  nommant  lui-inônie  «  iiro'ectenr  de  loics  les 
chrcliciis  d'Orient,  »  lorsque  vous  l'aviez  rc|irésenlé  <|ueli|ups  pn"cs 
plus  liaut  (p.  274)  protecteur  seuleincMt  ilca  aitholiquci. 


400  APPENDICE. 

îiti  accommodement  qui  ne  laisse  pas  de  souffrir  encore  quelques 
difficultés  par  tous  les  obstacles  qu'on  ij  apporte.  » 

Ainsi  il  est  incontestable  que  c'est  un  Père  jésuite  qui  a 
fait  avorter  les  louables  efforts  tentés  par  Ferriol  sinon  pour 
amener  l'union  des  deux  Églises,  du  moins  pour  faire  dis- 
paraître des  causes  incessantes  de  querelles  et  d'aniinosité. 
Vous  vous  irritez  de  ce  que  je  constate  à  sallété que  «  seu- 
lement de  très-légères  divergences  dans  le  dogme  séparaient 
les  Arméniens  schismatiques  de  la  communion  romaine.  » 
Ce  n'est  pas  sans  motif  que  je  l'ai  dit  et  que  je  le  répète.  Il 
est  certain,  en  effet,  et  c'estvraiment  étrange,  que,  soit  dans 
la  polémique  soit  dans  les  luttes  religieuses,  vous  êtes 
d'autant  plus  impitoyables  et  vifs  que  vos  adversaires  sont 
moins  éloignés  de  vous.  Je  n'en  veux  pour  preuve  que  la 
manière  dont  vos  amis  combattent  cette  fraction  libérale  de 
catboliques  dont  vous  ne  pouvez  cependant  nier  la  foi  iné- 
branlable, qui  compte  dans  son  sein  des  prêtres  illustres, 
des  évoques  éloquents,  et,  dans  les  lettres,  tant  d'illustra- 
tions éminentes,  dont  la  voix  se  fait  entendre  eu  ce  moment 
en  Allemagne  et  parviendra  jusqu'à  Rome,  et  à  laquelle 
appartient,  il  faut  l'espérer,  l'avenir  du  calbolicisme  ! 

((  Sauver  des  idolâtres,  dites-vous,  M.  Topin  l'accepte, 
mais  des  schismatiques  î  son  cœur  et  sa  raison  s'y  refusent 
égabnnent.  »  Y  a-t-il,  dans  mon  article,  un  seul  membre  de 
phrase  qui  vous  autorise  à  parler  ainsi  ?  Quand,  où,  en  quels 
termes  ai-je  blâmé  le  Saint-Siège  de  vouloir  ramener  à  la 
conununion  romaine  toutes  les  Églises  d'Orient?  Ce  que  je 
réprouve,  c'est  la  maladroite  opiniâtreté  d'un  P.  Braconnier, 
jésuite,  qui  a  rendu  possibles  de  longues  persécutions.  Ce 
(juc  je  réprouve,  c'est  la  violence  d'un  enlèvement  qui  a 
amené  (Je  tenibles  représailles. 
Nous  voici  parvenus  à  la  partie  essentielle  de  ce  débat. 
Une  pièce  irréfragable,  le  mémoire  du  marquis  do  Bon- 
nue,  allt'sto  la  part  (jue  deux  jésuitos  ont  eue  à  cet  cidéve- 


RÉPONSE  AI"  n.  P.  TUP.QUAM).  401 

nioiit;  l'un,  le  P.  Braconnier,  en  le  conseillant;  l'autre,  le 
I*.  Taiillon,  en  en  dirigeant  l'exécution.  Ce  mémoire  étant 
la  base  fondamentale  de  raccusation  que  je  porte,  vous  en 
liiez  l'authenticité,  et  vous  le  faites  en  essayant  de  m'opposer 
à  moi-même. 

A  la  suite  d'un  premier  article,  dans  lequel  j'ai  essayé 
d'établir  que  IHomme  au  masque  de  fer  ne  peut  pas  être 
un  lils  d'Anne  d'Autriche,  il  m'a  été  demandé  pourquoi  «  je 
n'avais  pas  fait  mention  d'un  Mémoire  de  M.  de  Saint-Mars 
sur  la  naissance  de  l'Homme  au  masque  de  fer  publié  dans 
le  tome  III  des  Mémoires  de  tous.  Suivant  ce  document,  qui 
aurait  été  copié  aux  archives  du  ministère  des  affaires  étran- 
gères, .M.  de  Saint-Mars  avait  été  le  gouverneur  du  fils  mysté- 
rieux d'Anne  d'Autriche,  à  qui  on  cachait  avec  soin  sa  haute 
origine.  Je  répondis  ^  que  cette  pièce  est  une  copie  de  la  rela  - 
tion  apocryphe  de  Sonlavie,  déjà  réfutée,  et  j'ajdutai  : 
«  Quant  à  la  présence  de  ce  document  dans  les  archives  des 
affaires  étrangères,  il  n'y  a  point  lieu  de  s'en  étonner.  Elle 
s'explique  comme  la  présence  dans  nos  archives  de  tant 
d'autres  documents,  par  la  saisie  de  papiers  de  grands  per- 
sonnages faite  après  leur  mort,  ou  plus  ordinairement  en- 
core, par  l'envoi  d'un  des  ambassadeurs  français  habitant 
le  pays  où  circulaient  ces  pièces  apocryphes.  Mais  le  lieu  où 
elles  se  trouvent  ne  leur  donne  aucune  authenticité.  De  tout 
temps  et  aujourd'hui  encore,  les  ambassadeurs  envoient  à 
leur  gouvernement  la  copie  de  mémoires  anonymes,  de 
pamphlets,  de  pièces  diverses,  (jui  reste  jointe  à  leurs  dé- 
pêches, mais  à  laquelle  on  ne  saurait  attribuer  aucune  va- 
leur historique.  » 

Pour  détruire  l'aullienticité  du  mémoire  du  marquis  de 
Boimac,  ambassadeiu'  à  Constantinople,  vous  m'opposez  au- 
jourd'hui ces  paroles,  et  comme  elles  vous  semblent  favo- 
rables à  votre  cause,  vous  vous  empressez  de  «  les  déclarer 

•  Voy,  p.  11,  note. 


402  APPENDICE. 

fort  judicieuses  et  de  reconnaître  que  je  suis  souvent  aussi 
heineiix,  quand  je  me  trQUve  sur  mon  terrain.  »  Sans  vous 
savoir  gré  de  ces  éloges  fort  intéressés,  je  vais  essayer  de  les 
mériler. 

Ce  prélendu  mémoire  de  M.  de  Saint-Mars  est  apocryphe, 
parce  qu'il  est  écrit  correctement,  ce  dont  était  incapable 
Saint-Mars;  parce  que  tous  les  détails  qu'il  donne  sont  infir- 
més par  une  foule  d'autres  documenîs;  enfin  parce  que 
Saint-Mars  se  trouvait  à  Exiles,  commandant  du  fort,  à  l'é- 
poque où  on  le  montre  gouverneur  du  fils  d'Anne  d'Au- 
tiiche. 

L'authenticité  du  mémoire  de  Bonnac,  au  contraire,  peut 
être  établie  par  trois  sortes  de  preuves  :  i°  par  la  série  où  il 
est  classé  dans  les  archives  du  ministère  des  affaires  étran- 
gères ;  2°  par  l'exactitude  des  faits  qu'il  retrace  (autres,  bien 
entendu,  que  celui  faisant  l'objet  du  débat)  ;  o"  par  l'im- 
possibilité matérielle  où  aurait  été  un  faussaire  de  le  ré- 
diger. 

De  tout  temps  il  a  été  d'usage,  au  ministère  des  affaires 
étrangères,  de  demander  aux  représentants  français  des 
mémoires  sur  la  situation  politique  des  pays  près  desquels 
ils  étaient  accrédités,  ou  qu'une  courte  mission  les  appelait 
à  visiter.  Quelquefois  encore,  on  les  chargeait  du  soin  de 
rédiger  un  rapport  sur  certaines  affaires  délicates,  entière- 
ment terminées  avant  leur  arrivée",  et  qu'ils  appréciaient 
d'autant  mieux  qu'ils  n'y  avaient  joué  eux-mêmes  aucun 
rôle.  En  outre,  sous  l'ancienne  monarchie,  plusieurs  repré- 
sentants du  roi  avaient  coutume,  au  moment  de  finir  leur 
mission  et  de  retourner  en  France,  d'envoyer  au  souverain 
im  long  mémoire  fort  détaillé  sur  les  faits  principaux  et 
saillants  de  leur  ambassade.  On  comprend  l'importance  que 
donne  aux  archives  des  affaires  étrangères  la  réunion  de  ces 
mémoires  en  général  fort  bien  rédigés,  impartialement 
écrits  et  dans  lesquels  on  retrouve  l'esprit,  les  mœurs,  les 
frnditions,  le  nMnivi'nit'nl  et  la  vie  de  tontes  les  nations.  .\ 


RÉPONSE  AU  R.  P.  Tl'HQUAND.  '(03 

rrmse  de  leur  importance  particulière,  ces  mémoires  sont 
réunis  on  une  catégorie  spéciale  portant  le  titre  do  Mémoires 
et  documents  et  ayant  une  série  de  numéros  distincte,  et  par 
pays.  De  cette  manière,  les  directeurs  peuvent,  selon  qu'ils 
le  jugent  convenable,  communiquer  au  public  la  série  des 
dépêches  et  ne  pas  montrer  la  série  de  mémoires  et  docu- 
ments, quelquefois  bien  plus  curieuse,  en  ce  qu'elle  contient: 
une  expression  moins  réservée  et  plus  libre  de  la  vérité. 
C'est  à  cette  seconde  série  qu'appartient  le  mémoire  du  mar- 
quis de  Bonnac. 

Quant  aux  pamphlets,  aux  factums,  aux  libelles  publiés 
dans  les  pays  étrangers  contre  le  gouvernement  français,  les 
ambassadeurs  les  joignent,  en  original  ou  en  copie,  à  leurs 
dépêches  auxquelles  ces  pièces  restent  annexées.  Isolées, 
elles  pourraient  induire  grossièrement  en  erreur.  Demeurant 
jointes  aux  dépêches  d'envoi,  elles  conservent  bien  mieux  en- 
core leur  caractère  diflauiatoire  et  n'offrent  plus  aucun  dan- 
ger. C'est  dans  cette  catégorie  qu'a  dû  être  placée,  je  le 
suppose,  la  relation  apocryphe  attribuée  à  Saint-Mars,  si 
tant  est  qu'elle  ait  jamais  existé  au  ministère  des  affaires 
étrangères,  où  personne  ne  l'a  jamais  vue,  à  l'exception  de 
celui  qui  a  dit  l'y  avoir  copiée.  Quoi  qu'il  en  soit,  c'est  de  ce 
genre  de  pièces  que  j'ai  dit,  et  je  le  répète  :  «  Le  lieu  où  elles 
se  trouvent  (à  savoir  les  Archives  des  affaires  étrangères)  ne 
leur  donne  aucune  authenticité.  » 

Mais  vouloir  appliquer  cette  observation  à  la  longue  série 
de  mémoires  et  documents  qui  contribue  presque  autant 
que  les  dépêches  officielles  à  faire  l'importance  exception- 
nelle de  ces  archives,  c'est,  je  ne  dirai  pas  aussi  dédaigucn- 
sement  que  vous,  témoigner  d'une  étrange  ignorance,  —  je 
la  trouve  au  contraire  fort  naluielie  en  ces  matières  spécia- 
les, —  mais  c'est  tomber  dans  une  grande  confusion. 

En  outre,  en  lisant  avec  soin,  non-seulement  tout  ce  qui, 
dans  le  mémoire  du  marquis  de  Bonnac,  précède  ou  suit 
Vépisode  de  l'enlèvement  d'Avedick,  mais  encore  les  cir- 


404  APPENDICE. 

conslances  de  cet  enlèvement,  on  s'aperçoit  que  l'exaclitucle 
du  narrateur  est  confirmée  par  toutes  les  dépêches  de  Fer- 
riol  que  vous  n'avez  pas  contestées.  C'est  le  vice-consul 
Donnai  qui  est  le  principal  acteur  de  l'attentat,  c'est  à  Chio 
qu'il  a  eu  lieu,  c'est  sur  un  bâtiment  français  qu'Avedick 
est  emmené.  On  voit  ensuite,  dans  le  même  mémoire,  le 
chiaoux  qui  a  conduit  Avedick  à  Chio,  arrêté,  mis  à  la 
question,  avouant  l'enlèvement;  puis  un  ordre  envoyé  au 
vice-consul  Donnai  pour  qu'il  soit  interrogé  ^  Et  vous  vou- 
lez que  tous  ces  points  étant  exacts,  celui-là  seul  ne  le  soit 
pas,  qui  fait  participer  à  l'enlèvement  deux  jésuites? 

Enfin,  si  ce  document  est  une  pièce  fausse,  expliquerez- 
vous  comment  elle  a  pu  être  faite?  Taules  est  le  premier 
qui  ait  parlé  en  France  de  l'enlèvement  d'Avedick,  et  il  l'a 
fait  d'après  une  copie  de  ce  mémoire,  ou  d'après  cerné- 
moire  lui-même.  Mais,  ce  secret  d'État  ayant  été  jusque-là 
ignoré  de  tous,  où  un  faussaire  aurait-il  puisé  les  éléments 
nécessaires  du  récit?  où  aurait-il  appris  tant  de  circonstances 
qui,  je  ne  saurais  trop  le  répéter,  sont  exactes?  En  supposant 
qu'il  ait  eu  l'intention  de  fabriquer  un  pampblet  contre  vo- 
tre Ordre,  qui  lui  aurait  tout  à  coup  révélé  l'enlèvement 
d'Avedick  et  inspiré  la  pensée  de  vous  y  faire  participer? 

Mais  ces  considérations  décisives,  vous  les  avez  évitées,  et 
vous  essayez  d'ébranler  la  solidité  de  ce  document,  tantôt 
en  disant  qu'il  n'est  pas  écrit  de  la  main  même  du  marquis 

*  Seuls  les  renseignements  sur  le  lieu  où  fut  conduit  Avcdikc  sont 
incxîtcts.  Mais  n'oublions  pas  qu'à  cet  ('gard  personne  dans  l'ambassade 
française  n'était  bien  inlormé,  et  que  l'erriol  lui-même,  qui  avait  or- 
donné l'enlèvement,  ignora  toujouis  le  lieu  do  la  détention  du  palriar- 
clie.  Mais  tout  le  reste  est  exact,  ce  qui  n'enipêclie  pas  mon  contradic- 
teur de  dire  avec  une  assurance  prodigieuse  :  «  Ce  document  dont 
M.  Topin  rejette  toutes  les  autres  données.  »  Nouvelle  distraction  à 
ajouter  à  toutes  celles  que  j'ai  déjà  constatées,  car  je  me  suis  servi, 
dans  mon  récit  de  lenléveincnt.de  toutes  les  doiinccs  qui  se  trouvent 
dans  le  mémoire  du  maniuis  de  Ronnac.  Celui-ci  attribue  aux  Armé- 
niens catholiques,  ainsi  {|u'aux  pères  jésuites,  la  première  pensée  de 
l'enlèvement,  et  Feri'iol  aurait  consenti  au  projet  conçu  par  eux 


RÉPONSE  AU  R.  P.  TURQUAND.  405 

(leBonnac,commesi  cela  pouvait  iiifirmei*  les  asseitlonsi  ; 
tantôt  en  le  rapprochant  d'une  dépêche  dans  laquelle  Bon- 
nac  se  prononce  contre  le  retour  à  Constantiiiople  du  père 
Tarillon,  se  fondant  sur  ce  que  l'enlèvement  d'Avedick  a  eu 
lieu  à  l'instigation  de  ce  missionnaire,  «  à  ce  qu'on  prétend.  » 
Vous  vous  rattachez  à  ce  doute  ainsi  exprimé,  et  vous  vou- 
driez en  triompher  comme  d'une  certitude.  Mais  cette  dépê- 
che a  été  écrite  le  12  novembre  1716,  c'est-à-dire  un  moh 
après  V arrivée  à  Constantinople  du  marquis  deBonnac'^.  Y 
a-t-il  lieu  de  s'étonner  qu'alors  il  se  soit  exprimé  avec  cir- 
conspection sur  un  événement  qu'il  n'avait  pas  encore  assez 
étudié?  A  travers  ces  ménagements,  indiqués  par  ces  mots: 
A  ce  qu'on  prétend,  on  voit  déjà  percer  toutefois  l'opinion 
réelle  de  l'ambassadeur,  puisque  sa  lettre  est  destinée  à 
empêcher  d'une  manière  formelle  le  retour  à  Constantino- 
ple d'un  des  acteurs  du  drame  de  Chio'.  Mais,  dans  le  mé- 

*  L'objection  tirée  de  ce  que  ce  mémoire  est  contenu  clans  un  volume 
relié  aux  armes  de  Louis-Philippe  n'a  pas  plus  de  valeur.  On  relie  peu 
à  peu  les  innombrables  pièces  et  documents  qui  se  trouvent  aux  archi- 
ves des  alïaires  étrangères.  11  en  reste  beaucoup,  et  de  fort  anciennes, 
non  reliées  encore  et  qui  le  seront  tôt  ou  tard.  Portant  les  armes  im- 
périales, perdront-elles  de  leur  autiienticitc  et  seront-elles  moins  an- 
ciennes? 

*  Le  marquis  de  Honnac,  d'abord  ministre  de  Louis  XIV  près  du  duc 
de  WolCcnbuttel,  puis  près  des  rois  de  Suède,  de  Pologne  et  d'Espagne, 
fut  nommé  ambassadeur  à  Conslanlinoplc  en  1714.  Mais  il  ne  partit  de 
Paris  que  le  2  juin  1710,  s'embarqua  sur  la  Vcslalc  le  11  juillet  et 
arriva  à  Constantino{)lc  le  4  octobre  1710.  (Archives  des  affaires élran- 
fjères,  Turquie.  Supplément,  1. 1.) 

^  Voici  celte  dépêche  (pie  le  I».  P.  Turquand  m'accuse  de  n'avoir  pas 
citée.  Je  ne  la  connaissais  pas  et  suis  très-excusable  do  ne  l'avoir  pas 
connue.  Elle  est  en  elfet  de  1710,  c'fst-à-dire  postérieure  de  neul  an- 
nées à  l'enlèvement  que  je  racontais.  J'ai  eu  à  ma  disposition  deux 
cents  dépêches  cnviron,^comprises  dans  la  période  de  1701  à  1712.  Silo 
P.  Turquand  croit  qu'il  faille  poursuivre  les  recherches  pendant  plus 
de  cinq  années  en  deçà  et  de  cinq  années  au  delà  de  l'événement  qu'on 
raconte,  qu'il  le  dise,  mais  qu'il  commence  par  donner  l'excnqjlc  lui- 
même.  11  a  trouvé  une  dépêche  de  1710  où  il  est  question  d'Avedick.  11 
est  certain  qu'il  en  est  d'autres,  et  bien  postérieures  encore,  dans  les- 
quelles l'enlèvement  est  rappelé.  Mais  il  est  non  moins  certain  qu'elles 
D'infirment  en  rien  le  mémoire  du  niarc^uis  de  Ronnac.  rédigé  d'après 

23. 


APPENDICE, 

moire,  écrit  ou  dicté  par  lui  peu  importe,  le  marquis  de  Bon- 
nac  a  eu  à  se  prononcer  d'une  manière  définitive  sur  un 
événement  que  seul  il  pouvait  raconter  avec  impartialité,  car 
son  prédécesseur,  le  comte  Désalleurs,  avait  eu  de  longs  dé- 
mêlés avec  Ferriol,  auquel  il  avait  immédiatement  succédé. 
Le  mémoire  du  marquis  de  Bonnac  '  est  donc  la  base  iné» 

les  papiers  de  l'ambassade  par  un  écrivain  désintéressé  et  impartial. 
Voici  donc  la  dépêclie  du  12  novembre  1716,  exprimant,  il  est  vrai,  un 
doute  qui  disparaîtra  dans  le  mémoire  :  «  Le  P.  Tarillon,  jésuite,  a 
étendu  considérablement,  à  ce  que  j'aperçois,  la  mission  de  Salonich  et 
de  Scopolis.  Il  y  est  nécessaire  qu'il  s'y  tienne  et  que  ses  supérieurs  ne 
l'envoient  pas  à  Constantinople.  Car  les  Arméniens,  qui  l'ont  soupçonné 
d'avoir  eu  part  à  l'enlèvement  du  patriarche  Avedick,  qui  est  mort  en 
France,  ne  manqueraient  pas  de  lui  susciter  quelque  persécution  s'il 
paraissait  encore  dans  cette  ville;  je  1  ay  déclaré  h  ses  supérieurs  et  j'es- 
père qu'ils  y  auront  égard,  d'autant  plus  qu'il  s'emploie  fort  utilement 
dans  l'endroit  où  il  est,  et  qu'il  est  important  pour  le  service  de  V.  M. 
de  faire  oublier  une  entreprise  aussy  extraordinaire  que  celle  de  l'en- 
lèvement d'un  sujet  du  Grand  Seigneur  dans  ses  propres  États,  qui  fut 
conduite  par  l'ambassade  de  V.  M  '  à.  l'instigation  du  P.  Tarillon,  à  ce 
qu'on  prétend.  » 

1  La  participation  dee  jésuites  à  l'enlèvement  d'Âvedick  n'est  passeu- 
lement  prouvée  par  ce  mémoire.  Partout  où,  dans  les  archives  des  af- 
faires étratigères.  il  est  question  de  cet  événement,  les  jésuites  sont 
nommés.  Voici,  par  exemple,  un  travail  manuscrit  qui  se  trouve  dans 
CCS  archives  [Turquie,  Supplément,  t.  I);  c'est  la  liste  et  la  biographie 
des  ambassadeurs,  ministres  et  agents  politiques  des  roys  de  France  à 
la  Porte  ottomane,  depuis  François  I"  jusqu'à  Louis  XVI.  Or,  que  porte 
ce  document?  «  La  Porte  envoyait  en  exil  le  patriarche  arménien  nommé 
Avedick.  La  crainte  que  ce  dangereux  ennemi  des  catholiques  ne  ren- 
trât en  place  engagea  les  jésuites  à  proioser  en  Frnnce  de  l'enlever  en 
chemin.  La  chose  s'exécuta  avec  succès,  et  le  prélat  fut  conduit  à  la  Bas- 
tille, où  il  est  mort.  Le  grand  vizir  le  réclama  en  vain  à  plusieurs  re- 
prises. L'enlèvement  n'avait  pas  laissé  de  traces  et  le  peu  d'intérêt  des 
Turcs  pour  le  chef  d'églises  chrétiennes  fut  ([ue  la  chose  tomba  dans 
la  suite  Cependant,  le  capitan-pacha  fit  passer  en  France  un  Turc 
nommé  Bahay-Aga  pour  portera  la  cour  ses  plaintes  contre  M.  de  Fer- 
riol dans  l'objet  de'le  laire  rappeler.  M.  de  ^ontchartrain  reçut  foit 
bien  l'envoyé  turc,  et  l'ambassadeur  eût  probablement  succombé  si 
M.deTorcy  ne  l'avait  soutenu.»  Répétons  encore  que  l'erreur  relative 
au  lieu  où  est  mort  Avedick  s'explique  par  l'ignorance  absolue  dans 
laquelle  a  été  laissée  à  cet  égard  l'ambassade  française  à  Conslan- 
tinuple. 

'  C'e;t  une  erreur,  puisque  l.oiii;*  XV  réjjnail  déjà. 


RÉPONSE  AU  n.  P.  Tl  15QUAND.  407 

branlablo  de  mon  accusation,  la  base  indiscutable,  car  il  ne 
suffit  pas  de  dire  à  la  lé^^ère  qu'un  document  est  un  pam- 
phlet :  il  faut  expliquer  comment  a  été  écrit  ce  pamphlet. 
Or  vous  ne  le  pouvez.  En  outre,  ce  document  renferme  tous 
les  signes  caractéristiques  de  la  vérité. 

11  porte  ce  qui  suit  :  les  Arméniens  catholiques,  à  force 
d'argent,  trouvèrent  moyen  de  faire  exiler  Âvedick.  Cela 
fait,  par  le  moyen  du  père  Braconnier,  jésuite,  qui  était  à 
Constantinople,  et  par  l'entremise  du  père  Tarillon,  autre  jé- 
suite (pii  était  à  Scio,  ils  imaginèrent  que,  pour  s'en  défaire 
entièrement,  il  fallait  gagner  le  chiaoux,  etc.  etc.  » 

Outre  ces  deux  coupables,  incontestablement  jésuites,  il 
est  un  autre  missionnaire,  le  P.  Hyacinthe,  qui  a  aussi 
conseillé  l'enlèvement.  Rien  dans  les  pièces  que  j'avais  à 
ma  disposition,  ne  me  révélant  l'Ordre  auquel  il  apparte- 
nait, je  l'ai  toujours  prudemment  désigné  sous  le  nom  gé- 
nérique de  missionnaire  catholique.  Cette  prudence  ne  peut 
trouver  grâce  à  vos  yeux.  Vous  m'accusez  d'avoir  cru  ot  in- 
sinué que  le  P.  Hyacinthe  était  un  père  jésuite,  et  vous 
veus  donnez  ainsi  un  triomphe  facile  en  proclamant  que 
c'est  un  père  capucin.  Votre  raisonnement  est  si  caractéris- 
lique  que  je  crois  devoir  le  citer  :  «  Dans  cet  épisode  dou- 
loureux du  règne  de  Louis  XIV,  avais-je  dit,  les  jésuites  n'ont 
leur  part  de  responsabilité  que  par  la  pression  qu'ils  ont 
(  xercée  sur  Ferriol.  ))  «  Or,  ajoutez-vous,  comme  dans  la 
ilépéche  où  Ferriol  parle  des  conseils  qu'il  a  reçus,  le 
[\  Hyacinthe  est  seul  nommé,  le  V.  Hyacinthe  est  pour 
M.  Topin  un  jésuite  en  chair  et  en  os.  »  Cet  argument  serait 
;ic(;epl;il)k',  s'il  n'y  avait  pas  d'autre  preuve  de  l'interven- 
tion des  jésuites  que  la  dépêche  de  Ferriol  qui  nomme  le 
P.  Hyacinthe.  Mais  le  mémoire  du  marquis  de  Bonnac,  ce 
mémoire  accablant,  (;olte  preuve  irrécusable,  vous  la  né- 
gligez, suivant  toujours  la  même  tactique,  et,  plaçant  sous 
u)on  accusation  une  base  que  je  ne  lui  avais  pas  donné»» 
nioi-jnémC;  il  vo',iso<;t  iii«è  de  fiire  tomber  l'une,  ensiippri- 


403  APPENDICE. 

niant  l'autre.  Bientôt  aggravant  ce  que  je  me  contenterai 
d'appeler  une  inadvertance,  et  la  poussant  jusqu'à  ses  der- 
nières limites,  vous  osez  affirmer  que  j'ai  nommément  incri- 
miné le  P.  Hyacinthe  comme  jésuite.  Mais  comment  lisez- 
vous  donc,  T.  R.  Père,  et  où  avez-vous  vu  une  pareille  chose? 
J'ai  incriminé  le  P.  Hyacinthe  sans  jamais  le  désigner 
comme  jésuite,  et  si  sur  votre  Ordre  tombe  ma  principale 
accusation,  c'est  que  le  P.  Braconnier,  conseiller,  et  le 
P.  Tarilion,  conseiller  et  complice  de  l'enlèvement  étaient 
deux  jésuites. 

J'ai  répondu  à  vos  attaques  et  j'ai  montré  qu'elles  repo- 
sent sur  ce  que  je  peux  continuer  à  nommer  vos  inadver- 
tances. En  tout  cela  lequel  de  nous  deux  a  mal  lu  pour 
mieux  accuser?  quel  est  le  texte  que  j'ai  faussé  'l  quelle  est 
l'omission  calculée  ou  involontaire  que  j'ai  commise  ?*Vous 
me  reprochz  de  n'avoir  donné  qu'incomplètement  les  in- 
structions adressées  à  Ferriol  au  moment  de  son  départ 
pour  Constanlinople,  et  vous  vous  contentez  de  parler  de 
deux  phrases  dont  la  première  est  l'éloge  de  votre  Ordre,  et 
je  l'ai  citée,  et  dont  la  seconde  est  un  blâme  infligé  aux 
missionnaires  d'un  zèle  inconsidéré.  Comment  pouvez-vous 
su]jposer  que  j'aie  été  assez  inintelligent  pour  vouloir  faire 
retomber  sur  vous  seuls  le  blâme,  venant  de  citer  une  phrase 
élogieuse  sans  réserve?  Comment  pouvais-je  donner  tout 
entières  des  instructions  que  vous  reconnaissez  être  fort 
longues,  et  pourquoi  négligez-vous  de  dire  :  1"  qu'au  com- 
mencement de  mon  travail  j'en  ai  résumé  quelques  points  : 
2"  que  dans  ce  que  j'ai  été  contraint  domettreil  n'y  arien  qui 
ait  trait  aux  missionnaires? 

Vous  me  blâmez  d'avoir  omis,  dans  la  dt'pôclie  de  Fer- 
liol  rehilive  au  P.  Hyacinthe,"  la  partie  où  l'ambassadeur 
avoue  qu'il  est  lui-même  !e  principal  auteur  de  l'eidève- 
nienl.  Votre  reproche  serait  mérité  si,  dans  mon  article, 
j'avais  disculpé  Ferriol  au  détriment  des  jésuites;  mais 
vous  reconnaissez  vous-même  que  je  n'ai  rien  dissimulé  de 


RÉPONSE  AU  E'..  P.  TURQUAND.  40^ 

la  responsabilité  qui  lui  incombe  dans  cet  enlèvement.  Dans 
quel  intérêt  aurais-je  donc  négligé  par  calcul  de  citer  le 
commencenient  de  cette  dépêche  qui  corrobore  l'accusa- 
tion que  j'ai  nettement  portée  contre  Ferriol?  Je  n'en  ai 
donné  que  la  fin,  parce  que  la  fin  seule  concernait  le  P.  Hya- 
cinthe, et  que  le  sens  n'en  était  nullement  modifié  parles 
premières  phrases. 

El  puis  c'est  tout.  Je  relis  votre  réponse  et  je  vois  qu'il 
n'en  reste  rien.  De  la  prétendue  erreur  commise  sur  la  mort 
de  Taules,  et  si  longuement  étalée  par  vous  dans  vos  pre- 
mières pages,  rien.  De  vos  efforts  pour  justifier  Ferriol  et 
pour  pallier  une  incontestable  violation  du  droit  des  gens, 
rien  encore.  De  toutes  ces  accusations  secondaires  habile- 
ment groupées  et  réunies  en  faisceau,  rien  non  plus.  De 
vos  essais  de  diversion  et  de  votre  tentative  pour  éloigner 
le  débat  du  point  capital,  c'est-à-dire  du  mémoire  du  mar- 
quis de  Bonnac,  rien,  absolument  rien. 

Et  maintenant,  T.  R.  Père,  laissez-moi  vous  dire  que  je 
mèrilais  mieux  de  vous.  Vous  voulez  bien  reconnaître  «  que 
je  n'ai  pas  sciemment  faussé  l'histoire.  »  Mais  votre  article 
est  tel  qu'après  l'avoir  lu  vos  amis  ont  presque  le  droit  de 
m'adresser  ce  reproche,  et  ils  en  ont  usé.  Voici  donc  un 
écrivain  à  qui  ses  premiers  ouvrages  devaient  valoir  tout  au 
moins  quelques  égards,  qui  a  soutenu  parfois  des  causes 
qui  vous  sont  chères,  non  assurément  pour  ce  motif,  mais 
parce  qu'elles  lui  sont  chères  à  lui  aussi.  Il  l'a  fait  avec 
conscience  et  honnêteté.  Mais  voilà  qu'il  touche  à  un  évé- 
nement auquel  votre  Ordre  a  été  mêlé.  Aussitôt  cet  écrivain 
cesse  d'être  consciencieux,  et  vos  amis  vont  disant  que  sa 
réputation  historique  est  fort  compromise.  C'est  qu'à  vos 
yeux  l'intérêt  de  l'Ordre  est  supérieur  à  tout.  Eh  bien,  per- 
mettez-moi de  vous  le  dire,  vous  l'avez  mal  servi  en  cette 
circonstance.  Je  ne  nie  pas  votre  droit  de  défense,  mais  j'en 
conteste  l'opportunité.  Cet  épisode  de  l'enlèvement  d'un 


410  APPENDICE. 

patriarche  aurait  passé  inaperçu  dans  mon  étude  des  prison- 
niers d'État  sous  Louis  XIV;  mais  vous  avez  appelé  Tatten- 
tien  sur  lui,  et  vous  lui  avez  donné  ainsi  une  importance 
qu'il  n'aurait  pas  eue  sans  vos  attaques.  Le  silence  eût  donc 
été  préférable.  Vous  terminez  votre  réponse  en  reconnaissant 
ma  bonne  foi  ;  je  ne  veux  pas  finir  la  mienne  par  des  récri- 
minations. Vous  me  représentez  en  ennemi  égaré  parles  pré- 
ventions ;  je  ne  veux  voir  en  vous  qu'un  contradicteur,  sin- 
cèrement convaincu  de  l'innocence  de  son  Ordre,  mais  trop 
intéressé  dans  le  débat  pour  rester  impartial,  et  réduit  à 
des  procédés  de  discussion  qu'il  eût  sans  doute  dédaignés 
si  sa  cause  eût  été  meilleure. 
J'ai  l'honneur,  etc. 

BIarids  Topin. 


TABLE  DES  MATIÈRES 


Introduction 1 

Arrivt'e  de  l Homme  au  masque  de  fer  it  la  Bastille.  —  Sa  mort. — Coii- 
sidi  rations  générales  sur  ce  [irisoimicr  fameux.  —  Motifs  qui  liront 
(Idterminé  à  faire  sur  lui  de  nouvelles  recherches.  —  Plan  et  but  de 
al  oiivrafre. 


Chapithe  [ 10 

Système  qui  fait  du  Masque  de  fer  un  frùre  de  Louis  \1V. —  I,p  proinier, 
Voltaire  a  soutenu  ce  syslènie  dans  i-aw  Su.cle  de  Louis  XIV  cl  dans 
le  Dictionnaire ]}hilos<>phi</ue  —  Invraiseuililances  que  renferme  son 
récit.  —  Relation  sur  le  Mas(/ue  de  jer  iniroduile  par  Soulavie  dans 
les  Mémoires  apocrypkes  du  maréchal  de  Kic/telieii.  —  Itis  trois  di- 
verses liypollièses  du  systùine  «lui  l.iil  du  Mas(jue  de  fer  un  frùrc  ili> 
Louis  XIV. 


Chapitre  II 21 

l'reniière  liypotlièse.  —  Portrait   de  Puckin^^hnm.   —  Cau>;ps   de  soii 
voyage  en  France. —  Rnipresseiiieai  uvec  lequel  il  y  est  reçu.  —  Sj» 


412  TABLE  DES  MATIERES. 

passion  pour  Anne  d'Autriche.  —  Caractère  de  celte  princesse.  — 
Voyage  à  Amiens.  —  Scène  du  jardin.  —  Quel  est  le  souvenir  ([u'en 
conserva  Anne  d'Aulriclie. 


ClIAHTP.E  III 52 

Seconde  liypothèse.  —  Premiers  sentiments  d'Anne  d'Autriche  au  sujet 
de  Louis  XIII.  —  Joie  qu'elle  éprouve  en  arrivant  en  France.  —  Pre- 
mières impressions  de  Louis  XIII.  —  Sa  répulsion  pour  l'Espagne. — 
Son  éloignement  pour  le  mariage.  —  Austérité  de  ses  mœurs.—  Persis- 
tance de  sa  froideur.  —  Par  quels  moyens  on  le  détermine  à  con- 
sommer son  mariage.  —  Diverses  grossesses  d'Anne  d'Autriche.  — 
Sa  situation  politique.  —  Louis  XIII  et  Richelieu.  —  Surveillance 
exercée  sur  la  reine  par  le  ministre.  —  Maladie  du  roi  à  Lyon.  — 
Nouvelle  grossesse  d  Anne  d'Autriche.  —  Impossibilité  de  l'e-xpliquer 
par  un  adultère.  —  Motifs  qui  ont  porté  la  reine  à  cacher  un  troi- 
sième avortcment. 


Chapithe  IV 54 

Troisième  hypothèse.  —  Réconciliation  entre  Louis  XIII  et  Anne  d'Au- 
triche. —  Quatrième  grossesse  de  la  reine.  —  Soupçons  dont  on  a 
parfois  accueilli  les  naissances  royales.  —  Excellentes  précautions 
prises  en  France  afin  d'éviter  ces  soupçons.  —  Récit  de  la  naissance 
de  Louis  XIV.  —  Impossibilité  d'admettre  la  naissance  d'un  frère 
jumeau.  — Aisence  de  Richelieu.  —  Inutilité  de  l'enlèvement  et  delà 
suppression  de  ce  prétendu  frère  jumeau. 


Chapitre  V Ci 

Motils  qui  eniiiêclient  d'admettre  l'cxisience,  l'arrestation  et  l'cmpri- 
sonncmenld'un  fils  mystérieux  d'Anne  d'Autriche. —  L'époque  où  il 
aurait  été  remis  à  Saint-Mars,  selon  les  auteurs  de  ce  système,  ne 
peut  .se  concilier  avec  aucune  des  dates  d'envois  de  détenus  à  ce  geô- 
lier. —  Autres  considérations  qui  s'opposent  formellement  même  à 
la  vraisemblance  du  système  (jui  fait  du  Masque  de  fer  m\  frère  de 
Li.uis  XIV. 


CiiAprrRE  VI 71 

Le  comte  de  "Vermandois.  —  Son  portrait.  —  Mademoiselle  de  la  Vallière 
S9  mère,  —  Anecdote  tirée  des  Mémoires  secrets  pour  servir  à  l'his- 


TABLE  DES  MATIÈRES.  413 

toire  lie  Pcisc.  —  Le  P.  ripiffct  en  adoptn  Ips  conclusions.  —  Argru- 
meiiis  qu'il  invoque. —  Motifs  qui  rendent  suspectes  certaines  appré- 
ciations de  mademoiselle  de  Mnnlpensier. —  Invraisemblance  du  récit 
des  Mémoires  de  Perse.  —  Maladie  du  comte  de  Vermandois.  — Réalité 
de  sa  mort  attestée  par  les  dépêches  les  plus  authentiques.  —  Magni- 
ficence de  ses  obsèques.  —  Fondations  pieuses  à  Arras. 


CnAPiTRK  VII CT» 

Causes  qui  rendent  vraisemblable  le  système  qui  fait  de  Monmoulb /<• 
Masque  de  fer.  —  Situation  politique  de  Monnioulh.  —  Son  portrait 

—  On  le  détermine  à  la  révolte  contre    le  roi  Jacques  II  son  oncle 

—  Il  débarque  près  du  port  de  Lyme.  —  Ses  premiers  succès.  — 
Enthousiasme  avec  lequel  il  est  accueilli.  —  Son  découragement  pré- 
maturé. —  Sa  délaite  dans  les  marais  deSedgmoor.  —  Sa  l'uiie  hon- 
teuse. —  Il  est  arrêté  et  conduit  à  Londres.  —  Lâches  terreurs  du 
lirisonnicr.  —  Son  entrevue  avec  Jacques  II. 


CiiAinr.r.  VIIF 105 

Dases  sur  lesquelles  Saint-Foix  a  lait  reposer  son  syslème.  —  Discus- 
sions de  Saint-Foix  et  du  I'.  Griflet.  —  La  mémoire  de  Monmouth 
devient  légendaire  en  Angleterre.  —  Ballades  annonçant  son  retour. 

—  Preuves  irréfragables  qui  établissent  la  mort  de  Monmouth  en  1685. 

—  Récit  de  cette  mort. —  Entrevue  de  Monmouth  avec  sa  femme  et 
ses  enfants  —  11  est  conduit  à  l'échafaud.  —  Sa  fermeté.  —  Der- 
nières paroles  qu'il  prononce.  —  Maladresse  du  bourreau. 


(JiAi'iTitp:  IX lie, 

François  de  Vendôme,  ducdc  lieaulort. —  Son  portrait. — Sa  conduite 
pendant  la  Fronde.  —  Médiocrité  de  ce  personnafre.  —  Motifs  allé- 
gués par  Lagrange-Chancel  à  ra[)pui  de  son  système.  —  Leur  invrai- 
semblance. —  Raisons  (lui  m'ont  déterminé  à  rechercher  des  preuves 
qui  ne  permettent  plus  de  douter  de  la  mort  de  Beaulort  ù  Candie. 


CnAi'Mui:  X l'JG 

Causes  de  l'expédition  de  Candie.  —  Intrigue  de  cour.  —  Turenneet 
le  duc  d'Albret.  —  Préparatifs  de  l'expédition.  —  Reaufort  la  com- 
mande. —  Départ  de  la  flotte.  —  Son  arrivée  devant  Candie.  —  Etat 


lU  TABLE  hVS  MATIÈRES. 

de  cette  lie.  —  Hescription  de  1;\  place  assiégée.  —  Dernier  conseil 
de  guerre.  —  Plan  d'attaque.  —  Elle  est  fixée  au  milieu  de  la  nuit 
du  24  au  25  juin  1669.  —  Les  premiers  mouvements  réussissent.  — 
Terrible  explosion  d'un  magasin  de  batterie.  —  Panique  effroyable.— 
Déroute  des  Françnis.  —  Héembarqliement  des  troupes. —  Certitude 
(Je  la  mort  de  lieaufort. 


ClU.lTUE  XI.' 1i1 

Considérations  générales  sur  l'enlèvcmont  du  patriarche  arménien 
.\vedick.  —  Envoi  du  marquis  de  Ferriol  à  Constantinople.  en  qualité 
d'ambassadeur.  —  DilTicultés  particulières  à  ce  poste.  —  Conduite 
inconsidérée  de  quelques-uns  des  prédécesseurs  de  Ferriol.  —  Les 
aventures  de  (luiclet.  —  Portrait  de  Ferriol.  —  Ses  prétentions  à 
Constantinople.  —  Excentricité  de  ses  manières. —  Sa  conduite  dans 
les  aflaires  religieuses.  —  Église  arménienne.  —  Rapide  examen  de 
son  histoire.  —  Prosélytisme  ardent  des  missionnaires  catholiques. 
—  Leur  imprudence.  —  Ferriol  tente  d'abord  de  la  réparer.  —  Résis- 
tance opiniâtre  du  P.  Braconnier,  jésuite.—  Empiétements  et  exigences 
dos  jésuites. 


CH.mTRE  XII 160 

Avedick.  —  Son  origine.  —Son  protecteur,  le  grand  muphti,  Feizoulah- 
Eflendi.  —  Les  deux  Églises  schisniatique  et  catholique  se  maintien- 
nent dans  une  concorde  parfaite.  —  Chute  de  Mustapha  II.  —  Mort 
du  muphti. —  Avedick  est  déposé  et  emprisonné.  —  Les  Arméniens 
le  délivrent  à  prix  d'argent.  —  Haine  persistante  de  Ferriol.  —  Son 
acharnement  contre  .\vedick.  —  Il  réussit  à  le  faire  déposer  pour  la 
seconde  fois.  —  Récit  de  l'enlèvement  d'Avedick  à  Chio.  —  Il  est  en- 
fermé dans  un  bâtiment  français.  —  Péripéties  du  voyage.  —  Avedick 
essaye  de  donner  de  ses  nouvelles.  —  Insuccùs  de  sa  tentative. —  Son 
anivée  à  Marseille. 


ClIAPITKE   XllI 171 

Le  chevalier  deTaulès.— Comment  il  a  été  conduit  à  croire  que  l'Homme 
au  masque  de  fer  était  Avedick.  —  On  lui  fournit  la  preuve  évidente 
de  l'impossibilité  matérielle  de  ce  système.  —  Taules  persiste  et 
accuse  d'un  faux  les  pères  jésuites.  —  Examen  du  journid  de  Du- 
jouca.  —  Sa  parfaite  authenticité  et  la  sincérité  naïve  de  l'auteur 
ne  peuvent  être  unses  en  doute.  —  Preuves  nouvelles  de  cette  authen- 
ijcilé  etdel'exafititiKlft  de  Oujonca. 


TABLE  DES  MATIÈHES.  415 


HUAIITI'.E  XIV 184 

4vedick  est  d'abord  enfermé  dans  les  prisons  de  l'Arsenal.  —  De  Mar- 
seille il  est  conduit  au  mont  Saint-Micliel  —  Description  du  mont 
Saint-Michel.  —  Traitements  auxquels  est  soumis  Avedick.  —  Ses 
\aines  protestations  contre  un  tel  abus  de  la  force.  —  Emotion  univer- 
selle excitée  dans  tout  l'Orient.  —  Plaintes  du  divan.  —  Impudence 
de  Ferriol. —  Terribles  représailles  exercées  sur  les  catholiques.  — 
Les  faux  Avedick.—  Expédients  auxquels  est  réduit  Ferriol.  —  Inquié- 
tudes de  la  cour  (le  Rome —  Duplicité  du  frouvcrnemeiit  de  Louis  XIV. 
—  Avedick  est  transféré  à  la  Dnstillo.  —  Sug-gostions  dont  il  est 
l'objet.  —  Il  abjure  et  estrendu  à  la  liberté.  —  11  meurt  à  Paris  rue 
Pérou.  —  Acte  mensonfrcr  dressé  à  propos  de  celte  mort.  —  Parts  do 
responsabilité  qui  incombent  à  chacun  des  auteurs  de  l'enlèvrment. 


ClIAI'lTRE  XV 202 

Description  de  Pifrnerol.  —  Son  passé,  sa  situation. —  Portrait  de  Saint- 
Mai-s.  —  Ses  scrupules  et  son  honnêteté.  —  Arrivée  de  Fouquet  à 
Pignerol.  —  Piaiiide  examen  de  la  carrière  du  surintendant.  —  Son 
erreur  au  sujet  de  Louis  XIV.  —  11  le  trahit.  —  Causes  de  la  chute 
do  Fouquet.  — Son  arrestation.  —  Son  procès.  —  Sa  condamnation. 
Il  n'v  a  non  d'obscur  dans  celte  aU'aire. 


CiiAPiTRp,  XVI 220 

Mol  de  la  mère  de  Fouquet. —  Piété  du  prisonnier.  —  Danger  auquel  il 
échappe  à  Pig-iierol.  —  Surveillance  incessante  dont  il  est  robjel  à  la 
Pérouse,  puis  à  Pignerol.  —  ScnipuUs  excessifs  de  Saint-Mars.  — 
Précautions  prescrites  par  Louvuis.  —  Kspionnatje  exercé  sur  Fou- 
quet jiar  ses  domi'stiques  ut  par  son  conlosscur.  —  Maladies  du  [iri- 
sonnier.  —  Il  se  voue  enliéremi'ul  à  l'élude  et  aux  méditations  reli- 
gieusL's.  — Travaux  aux(juel.s  il  .se  livre.  —  Su  nouvelle  devise.  — 
Intérêt  qu'il  continue  à  porter  à  tous  les  siens  et  à  Louis  \IV.  — 
Laconti>me  des  réjjonscs  de  Saint-Mars. 


Chapitre  XVII â."! 

Rrusquc  et  sinpulière  arrivée  de  Lanzun  daii<»  la  chambre  de  Fompiet. 
—  Celui-ii  l'a  connu  auliefojs  «sous  le  nom  df<  inar<[Mi'î  de  pMVf^'riil- 


4if,  TABLE  DES  MATIÈRES. 

]icm.  —  Lauzun  énumère  ses  titres,  ses  digniiés  et  se  dit  cousin  du 
roi. —  Fouquet  croit  son  visiteur  fou.  — Portrait  de  Lauzun,  —  Se? 
aventures.  —  Son  arrivée  à  Pignerol.  —  Il  continue  ses  visites  à  Fou 
quet.  —  Récits  qu'il  lui  fait.  —  Belle  conduite  de  Louis  XIV  envers 
Lauzun.  —  Audacieux  moyen  que  celui-ci  emploie  pour  surprendre 
une  conversation  entre  Louis  XIV  et  madame  de  Montespan.  —  Di- 
versité de  la  conduite  de  Lauzun  et  de  celle  de  Fouquet.  —  Emporte- 
'  mentsde  Lauzun  contre  Saint-Mars.  —  Perplexité  de  celui-ci.  — Sin- 
gulier moyen  de  surveillance  auquel  il  a  recours.  —  Adoucissement 
progressif  dans  le  sort  des  deux  prisonniers.  —  Ils  reçoivent  l'autori 
sation  de  se  voir.  —  Arrivée  à  Pignerol  de  la  fille  de  Fouquet.  — 
Mésintelligence  entre  Fouquet  et  Lauzun.  —  Causes  de  cette  mésin- 
tellijrence. 


CiiAPiraE  XVIII 244 

Système  qui  fait  de  Fouquet  L'Homme  au  masque  de  fer.  —  Arguments 
invoqués  par  M.  Lacroix.  ^  Lesquels  doivent  être  absolument  rejetés 
et  lesquels  discutés.  —  Fouquet  ne  possédait  point  un  dangereux  se- 
cret d'État.  —  Madame  de  Maintenon.  —  Son  caractère.—  Sa  jeunesse. 
—  Ses  relations  avec  monsieur  et  madame  Fouquet.  —  Son  honorable 
réserve.  —  Affaire  des  poisons.  —  Comment  le  nom  de  Fouquet  y 
a-t-il  été  mêlé?  —  Vraisemblance  de  sa  mort  produite  par  une  at- 
taque d'apoplexie.  —  Faiblesse  des  autres  arguments  invoqués  par 
M.  Lacroix.  —  Oubli  dans  lequel  était  tombé  le  surintendant,  —  Deux 
arrestations  mvstérieuses. 


Chapitre  XIX 2G5 

Intervention  des  rois  de  France  en  Italie.— Politique  d'Henri  II,  d'Henri  IV 
et  de  Louis  XIII.—  Conduite  judicieuse  de  Richelieu.  —  Traité  de 
Chemsco.  —  Ambition  menaçante  de  Louis  XIV.  —  Situation  de  la 
cour  de  Savoie  à  la  mort  de  Charles-Emmanuel.  —  Portrait  de 
Ciiarles  IV,  duc  de  Manioue.  —  Le  marquisat  de  Montfcrrat  et  Casai. 

—  Le  comte  Matthioly.  —  Sa  carrière  politique,  son  carnctère.  — 
L'abbé  d'Estrades  et  Giuliani.  —  Projet  de  cession  de  Casai  à 
Louis  XIV.  —  Entrevue  à  Venise  de  Charles  IV  et  de  l'abbé  d'Estiades. 

—  Voyage  de  Matthioly  à  Versailles.  —  Il  communique  le  projet  aux 
ennemis  de  la  France.  —  Que  faut-il  penser  de  sa  conduite? 


CiiAiTiuE  XX 279 

Perplexité  de  la  régente  de  Savoie.  —  Elle  découvre  à  Louis  XIV  la  con- 
duite de  Matthioly.  —  Arrivée  de  Catinat  à  Pignerol.  —  Arrestation 


TABLE  bES  MATIÈUES.  41'< 

du  baron  d'Asfeld  et  sa  délcutiou  i  Milan.  —  L'abbé  d'Estrades  con- 
çoit, le  premier,  le  projet  de  l'enlèvement  de  Mattbioly.—  Dépêches 
de  l'abbé  d'Estrades  racontant  l'enlèvement  et  l'incarcération  du  mi- 
nistre deMantoue.  — Moyens  employés  pour  recouvrer  les  pièces  of- 
ficielles delà  négociation.  —  Mystère  qui  entoure  la  disparition  de 
Matlhioly.  —  Sa  famille  se  disperse  et  reste  silencieuse  et  impuis- 
sante. 


Chapitre  XXI 303 

Époque  à  laquelle  remonte  le  système  qui  fait  de  Matthioly  l'Homme  au 
masque  de  fer.  —  Nombreux  écrivains  qui  se  sont  occupés  de  l'en- 
lèvement de  ce  personnage.  —  Arguments  de  Relh,  de  Roux-Fazillac 
et  de  Delort.  —  M.  Jules  Loiseleur.  —  Ses  travaux.  —  De  la  suppo- 
sition qu'un  espion  obscur  a  été  arrêté  en  1G81  par  Catinat.  —  On  ne 
saurait  l'admettre.  —  Raisons  pour  lesquelles  M.  Loiseleur  repousse 
le  système  qui  fait  de  Matthioly  l'Homme  au  masque  de  fer.  —  Soli- 
dité do  son  argumentation  et  justesse  de  ses  conclusions. 


CnAPiTBE  XXII 522 

Les  îles  Sainte-Marguerite.  —  Leur,  aspect,  leur  pa:^sé.  —  Causes  di- 
verses de  leur  célébrité.  —  Comment  j'ai  été  amené  à  supposer  que 
Matthioly  n'a  pas  été  conduit  par  Sainl-Marsà  Exiles.  —  Documents 
qui  établissent  qu'il  a  été  laissé  à  Pignciol.  —  Obscurité  des  deux 
prisonniers  transférés  par  Saint-Mars  à  Exiles.  —  On  ne  saurait  voir 
en  aucun  d'eux  V Homme  au  masque  de  fer.  —  Envoi  aux  îles  Sainte- 
Marguerite  des  prisonniers  de  Pigncrol. 


CriAi'iTHE  XXIII. 


Conduite  de  Charles  IV,  duc  de  Mantoue.  envers  son  ancien  ministre. 

—  Ses  véritables  sentiments  à  son  égard.  —  Précautions  particulières 
prescrites  à  Villchois  et  à  La(>ra(le  pour  les  prisonniers  laissés  par 
Saint-Mars  à  Pignerol.  —  Changement  dans  la  situation  do  bonis  XIV 
en  Italie.  —  Tran^fèremcnt  dis  pilsonniors  do  Pignerol  aux  îles 
Sainte-Marguerite.  —  In-lructions  données  au  maréchal  de  Tcssé.  — 
RedoiiMcment  de  la  surveillance  de  Saint-Mars.  —  Mystère  qui  en- 
toure les  trois  prisonniers.  —  Importance  jibis  grande  do  l'un  d'eux. 

—  C  est  lui  qui  a  été  VUnmmc  au  masque  de  fer. 


ils  iAiilï.  UEiJ  MATIEHÉS. 


Chapitre  XXIV .       ,   ,    .     558 

Usn^T  du  masiiiie  Jiiilrcrois  assez  rqtuinlu.  —  Cet  usa^^e  ctail  lié(|ueni- 
incnt  appliqué  aux  prisonniers  en  Italie.-  Faciiiié  de  l'emploi  d'un 
jnasqiie  poui'  Matthioly.  —  Origine  de  la  légende  de  l'Homme  au 
masque  de  fer.  —  De  la  transmission  du  secret  de  roi  à  roi.  — 
Louis  XV  et  Louis  XVill.  —  Pour  quel  motif  les  dépêches  que  nous 
avons  citées  sont-elles  restées  jusqu'à  ce  jour  inédites?  —  Du  silence 
de  Saint-Simon.  —  Dujonca.  —  Objection  de  Taules.  —  Dureté  du 
langage  de  Louvois.  —  Age  de  Matlhioly.  —  Du  nom  de  Marchialy. 
—  Ordre  d'arrestation  pour  Matthioly.  —  Arrivée  à  Paris  du  duc  de 
Mantoue.  —  Conclusion 


AifENOiCË.  .    .,,.......•.«•«..«..    375 


Paris.  —  lui)).  E.  llAiioiio.Mcl  V.  lit.N-iLLj,  luc  des  iVilnius.  8. 


:^>^ 


*  » 


•^ 


ç^. 


^.  :^' 


4    *A 


